Сегодня мы поговорим о самой насущной для любого человека теме — о заработке, и я покажу вам в конце нашей беседы секрет как зарабатывать достаточно без чрезмерных усилий, без разбивания головы о кирпичную стену.

В Торе, в главе «Бешалах» книги «Шмот», Всевышний открывает нам этот секрет достойного заработка без язвы, нервов, без инфаркта. И не убиваться на работе, не работать по 10-15 часов от восхода до захода и зарабатывать без тех усилий, которыми озабочен весь мир. Всевышний дал этот секрет нам, своему первенцу, еврейскому народу, а мы им практически не пользуемся.

Весь мир слушает различных финансовых «гуру» и старается им подражать, но не зарабатывает и тысячной доли того, что зарабатывают эти «гуру». Профессора экономики, ученые из Гарварда предлагают нам различные секреты, как быстро разбогатеть, но все они не изучают Тору и поэтому не знают тех секретов, которые передал нам Сам Хозяин Вселенной, ее Творец, Создатель, Отец еврейского народа.

А Он нам не может посоветовать ничего из того, что могло бы нам навредить, Его задача как Отца, передать все лучшее, самое правильное и мудрое. А затем наслаждаться самому, видя, как его дети процветают.

Всевышний дал нам свободу выбора как зарабатывать. Кто-то может за три часа заработать столько, сколько другой не заработает и за двенадцать часов. Нужна настоящая вера во Всевышнего, иначе, если мы мыслим и верим только в рамках физического, материального мира, этого мира всеобщей конкуренции и нестабильности, мира, где каждый готов на все ради денег, то мы загоняем и себя в эти же рамки и даже не пытаемся соединиться с бесконечным, мы не пытаемся подняться над чистой материальностью.

Этот материальный мир всеобщего недоверия друг к другу. Нас обманывают партнеры, пытаясь скрыть от нас прибыль, клиенты пытаются получить товар без уплаты денег, банки обманывают нас, зарабатывая на наших деньгах и прокручивая их без нашего ведома и разрешения. Нас обманывают дети, приходя из школы и рассказывая всякие небылицы, супруги обманывают друг друга…

Все эти люди считают, что мир существует сам по себе, нет порядка, нет справедливости, нет правил, а значит нет проступка, нет нарушений, нет совести, которая мучает, нет души, которая болит, нет и наказания, а посему можно творить, все, что хочешь.

Человек, который верит во Всевышнего по-настоящему, в бесконечное и неограниченное могущество Хозяина Вселенной, верит и в справедливость и в совесть и в душу, которая и является продолжением Самого Всевышнего. Такой человек может поверить, в то, что все его существование, его жизнь, его счастье, все его материальные блага, весь его достаток и заработок не могут не быть связанными с благословениями сверху.

А теперь внимание, вопрос — как получить благословения? Как сделать или как жить так, чтобы поток благословений сверху проливался на Вашу семью, на Ваш бизнес, на все то, чем Вы занимаетесь? Как найти тот самый золотой ключик, который откроет заветную дверь и Ваша жизнь круто изменится к лучшему, уйдут Ваши проблемы, в том числе финансовые, вы начнете по-другому смотреть на весь мир, на Ваше окружение, на свою жизнь?

А представьте себе в пустыне, под палящим солнцем, температурой плюс 45°, у Вас нет продуктов, нет воды, но есть жена, дети, родители и плюс к этому безграничная вера в Того, Кто привел вас в пустыню и пообещал позаботиться о пропитании всей Вашей семьи и еще трех миллионов человек, которых Он вывел из Египта, тех кто поверил в него без сомнений.

Представьте как бы вы волновались и сомневались — а стоит ли поддаваться на эту «авантюру» в Ваших глазах и покидать насиженное место в Египте, ту тюремную баланду, которую мы получали как рабы из рук могущественного фараона. И вдруг на Ваших глазах развернулось такое представление в десяти актах, называемых казнями египетскими, что не только тогдашний могучий Египет, но и весь мир и наконец, весь еврейский народ увидел — кто есть Хозяин в этом мире, его безграничную силу и власть с одной стороны и так же безграничную любовь к еврейскому народу, как к первенцу, как к любимому из всех детей, с другой стороны.

Где, кто и когда видел что бы божество пришло само и взяло себе целый народ? Другие религии и народы начинались по-другому, с видений у одного человека или группы людей, затем с поклонения всего народа этим создателям «новой» религии, людям, телесным созданиям из мяса и костей, либо поклонения сотворенными людьми куколкам и идолам, либо, поклонению тому, кого создал Хозяин — солнцу, луне, ветру, различным животным и т.д.

И только совсем немногие поклоняются непосредственно Хозяину Вселенной, хотя Он это требует от всех евреев в первых десяти речениях, выбитых на скрижалях, и от всего остального мира. Он требует того же в семи законах Ноаха. Другое дело как мы к этому относимся, обычный стандартный подход — сугубо материалистический — по принципу — живу в свое удовольствие, никого не трогаю и вы меня не троньте. Я забочусь о своей семье, я в целом человек хороший, зла никому не делаю………

В главе «Бешалах» Всевышний объявляет Моисею, что отныне Он Сам будет заботиться о нашем пропитании на протяжение всего 40-летнего периода.

Мы спросим — как, как можно прокормить такое количество людей каждый день, в течение 40 лет? Разве это кажется вероятным? А разве мы не видели 10 казней египетских, разве они казались нам вероятными? Разве мы не видели как расступилось Красное море, разве это было возможно? Почему мы не верим, что Хозяин Вселенной может все, без ограничений? Ограничения накладывает наш собственный ум, отсюда все сомнения и недоверие, но с этим можно справиться самостоятельно, не нужно только с ходу отбрасывать все услышанное.

Можно подвергнуть полученную информацию критике, анализу, даже поспорить, но не отрицать, не попробовав понимать о чем идет речь. Не уподобляться страусу и не прятать голову в песок; а в жарких спорах, дискуссиях со знающими людьми и придет понимание и желание узнать больше о судьбе собственного народа, о его назначении и вы начнете гордиться, что вам крупно повезло и вы-таки да, родились евреем.

Почему другие народы гордятся своим происхождением? Спросите малочисленные кавказские народы, спросите многочисленных китайцев и индусов — все гордятся своим происхождением и своей национальностью. А мы? А мы подчас прячемся и стесняемся того, что мы евреи, мы даже слово «еврей» произнести стесняемся…

А если попробовать поверить в Хозяина, поверить в то, что ОН дал нам свою неограниченную мудрость в Торе, а мы — ограниченные и пока еще многое в ней не понимаем. Он хочет, чтобы мы уделяли больше времени изучению Торы, изучению правил жизни, которые Он дал нам, своему первенцу. А мы можем возразить — а где же взять время для изучения, где взять тот самый час-полтора, когда весь день для нас, сегодняшних превратился в сплошной бег по кругу — подъем-умывание-детей-в-садик-школу-пробки-опоздание-работа-перерыв-окончание-пробки-детей-домой-магазин-ужин-телевизор-хоккей-кино-душ-кровать.

Где взять время чтобы детей увидеть, с женой поговорить? И вот тут Хозяин и обещает нам достойный заработок за меньшее время, если мы начнем принимать Его правила игры. И Он сам посвящает нас в Свой секрет большего заработка за меньшее время…. Как? Скоро узнаем….

Он хочет, чтобы мы прекратили этот «бег на месте», а подумали о душе, о вечном, остановились и спросили себя — «а зачем это все, все эти деньги, шикарные машины, дорогая одежда, украшения, нужно ли всего этого столько? Куда мы это заберем?»

Большие праведники недавнего времени — Баал-Шем-Тов, ребе Элимелех из Лезенска настолько доверяли Всевышнему, что отдавали весь свой дневной хлеб нищим, зная, что завтра будет новая порция и им хватит и накормить свою семью и опять поделиться, они буквально не могли заснуть, если дома оставались продукты, а нищие были не накормлены. Праведники старались помочь максимальному количеству людей и считали это нормальным. В этом месте Вы поднимаете брови и говорите — ну-ну…

В наше время в западном обществе, в котором мы живем, каждый человек рассчитывает только на свои собственные силы, на свой ум, находчивость, талант и считает, что все, что он заработал — только благодаря себе. На самом же деле мы зависим от любого мельчайшего микроба, вируса, который может нас свалить в любую секунду. Мы как тот осел, который привык полагаться только на крепость своей спины и возить грузы, но на то он и осел….

Я как-то разговаривал с таксистом — он начинает работу в 7 утра и заканчивает в 9 вечера. Он уходит на работу, еще не видя своих детей и приходит с работы, когда они уже спят, и так изо дня в день. Я спросил его — а зачем нужно так работать? Он ответил — чтобы жить… Я говорю — это разве жизнь, 14-15 часов за рулем, это же рабство, а не жизнь.

Без веры во Всевышнего человек и работает, как осел, а почему? А потому что Всевышний не создал нас для работы по 14-15 часов….Мы должны уделять время нашим детям — их воспитанию, развитию, образованию, мы должны уделять должное внимание жене. Мы должны заботиться и развивать свою душу.

Всевышний передал нам обязательство изучать Тору — его законы и заповеди, а Он не может противоречить Сам себе — с одной стороны ожидать, что мы будем уделять время своей учебе, семье и детям, а с другой стороны поставить нас в ситуацию, в которой мы должны работать по 14-15 часов — Он просто не может этого допустить, это же нонсенс. Это не есть Его план — заставить нас работать по 14-15 часов, Он даже не хочет чтобы мы работали по 8-10 часов. Поскольку Его обязанность — обеспечить нам пропитание и работу, а наша работа — выполнять Его заповеди, работать над своей душой (для этого она и пришла в этот мир) и исправлять свои допущенные ошибки.

Мудрецы говорят, что наши ошибки повреждают, засоряют тот канал, по которому к нам спускается благословение сверху. А признание и корректировка ошибок, искреннее раскаяние исправляет и очищает эти каналы и благословение приходят к нам в виде средств к существованию, нормального достойного заработку, достаточного времени для семьи и детей, для настоящего наслаждения жизнью, при истинной вере во Всевышнего.

Мы доверяем доктору, к которому идем на прием, мы доверяем финансовому советнику, который подсказывает как нам распорядиться накоплениями, мы доверяем адвокату и его советам при необходимости, мы доверяем профессионалу, если мы имеем достаточно положительных отзывов о нем. И это не имело бы смысла — идти к профессионалу за получением совета, а затем не следовать его совету.

А тем более как можно не верить Всевышнему, Хозяину и Создателю Вселенной, у которого каждая буква, каждое слово Его Торы несет в себе вечную истину, в которой и мы и все человечество много раз могли убедиться. Доверие Всевышнему означает, что мы делаем все, что Он нам советует, мы претворяем Его советы и заповеди в своей повседневной жизни. Например, соблюдение Шабата, кошерная пища в доме, справедливое отношение к другим людям. А мы хотим работать в Шабат, дабы заработать дополнительные деньги для семьи, и мы думаем, что это правильно. А потом выясняется, что эти деньги пошли на починку машины, на штрафы, на доктора, на адвоката, наверняка каждый может вспомнить такие случаи из своей жизни.

Как-то разговаривал с другим таксистом, он поведал мне свою короткую историю, и сказал, что он несоблюдающий еврей, но в Шабат он не работает. В ответ на мое удивление и похвалу, он пояснил: «Я все анализирую, однажды в пятницу я взял богатого туриста из аэропорта, желающего посмотреть Израиль, поехать поближе к северной границе, дабы посмотреть последствия последней Ливанской войны. Я заработал 1300 шекелей за один вечер — небывалый заработок. А в воскресенье я пробил два колеса и получил штраф от полиции за превышение. Когда я все посчитал — я не только потерял всю эту сумму, я еще потратил полдня на покупку колес, я потратил время и нервы с этим штрафом и я все понял, что я потерял благословение, работая в Шабат. Я давно не проводил выходной день со своими детьми, не проводил время с женой».

«Теперь, — сказал он, — я не работал уже двенадцать Шабатов подряд и я почувствовал себя другим человеком — мы садимся в пятницу вечером за стол, вся семья, мы никуда не спешим, мы не снимаем трубку телефона и мы наслаждаемся все вместе. Мы идем вместе гулять в парк, на море, мы стали видеть друг друга, а до этого никогда же не было времени на семью. А заработок нисколько не стал меньше — я не трачу деньги на ремонты, на бензин, на колеса, на двигатель, я не трачу нервы на пассажиров, на пробки, я сам стал спокойнее, семья стала дружнее, что еще надо?»

Любой бизнес или человек, который прекратил работу в Шабат — расскажет вам нечто подобное. Наши мудрецы говорят — если человек или семья отметили три Шабата подряд как положено, они уже не могут от этого удовольствия отказаться.

У Вас в доме появляется праздник каждую неделю, вы зажигаете свечи, одеваете праздничную одежду, муж покупает жене цветы, все в доме меняется — на столе праздничная скатерть и праздничная пища, всякие вкусности и деликатесы, неспешные разговоры за столом — все это очень сближает семью, семья уже начинает жить ожиданием Шабата. Когда мы сами превращаем Шабат в обыденный день, когда мы мотаемся по магазинам, стираем белье, смотрим телевизор, или болтаем по телефону, а дети в это время гуляют сами по себе, то такой Шабат мы не ждем и приходу его не очень-то и рады. Он ничем не отличается от остальных дней недели. Другое дело — Шабат по всем правилам, его ждешь и сожалеешь, когда он заканчивается.

Получается, что человек не верящий во Всевышнего и работающий по 14-15 часов — не только не имеет достаточно денег, но и не изучает Тору. Когда я говорю об этом людям, они скептически переспрашивают — а когда же я буду работать и зарабатывать, а я говорю, что Вы может работать меньше, а изучать Тору больше, и зарабатывать будете не меньше прежнего, но для этого нужно поверить Всевышнему. Можно работать 6 часов и 6 часов изучать Тору и Вы не потеряете свой заработок.

Несколько недель назад я был на свадьбе, все шло прекрасно, бешеные танцы, жонглеры с ножами и факелами, различные развлечения, шикарные столы, вдруг меня кто-то взял за локоть — отец невесты с озабоченным лицом и морщинами на лбу спросил, — а что теперь будет с моей дочерью — жених хочет продолжить учебу в йешиве, на что они жить-то будут? Я говорю, молодец, правильно решил, нельзя бросать учебу, а насчет пропитания — посмотрите на его женатых одноклассников — как они радуются, смеются, вы видите печаль на их лицах? Никто не выглядит худым и голодным, никто не печалится и не грустит и Вам не надо беспокоится.

Мы должны выделить время в течение дня для изучения Торы и Всевышний пошлет нам достойный заработок без перенапряжения. Я был знаком с двумя бизнесменами — один биржевой брокер из Нью-Йорка, другой — торговал фьючерсными контрактами в Чикаго. Оба — знатоки Торы, работали по 1,5-2 часа, остальное время уделяли учебе и семье. Первый помогал родным, друзьям и другим людям правильно вкладывать свои деньги, второй сидел на телефоне и в Интернете и покупал-продавал пшеницу, ячмень, рожь будущих урожаев. Оба зарабатывали сумасшедшие деньги, изучая Тору весь день.

Вдруг в какой-то момент оба почувствовали вкус денег и решили уделить больше времени заработку. Постепенно изучение Торы стало занимать у них все меньше времени, а работа — все больше. В итоге один неправильно вложил деньги в нефть на Ближнем Востоке, второй потерял деньги на резком падение рынка, в итоге не стало ни денег, ни Торы, обе семьи в кризисе.

Вспомним как наши предки в пустыне — учили Тору целый день от Моисея и Арона и получали ежедневную порцию манны на каждого члена семьи, не работая вообще, но целиком полагаясь на Всевышнего. Работа на зарплату — это самый большой тест на веру Всевышнему. Некоторые люди говорят — я верю Всевышнему от всей души, искренне, а сами работают по 15 часов. Если человек действительно верит Всевышнему — то он верит, что получит от Него средства для достойного существования. Это и есть часть плана Всевышнего — помочь нам проявить нашу веру в Его милосердие и заботу. Не можем же мы всецело полагаться на хозяина компании, где мы работаем. Сегодня он нас нанимает на работу и мы получаем заработок с его руки, а завтра он, наш хозяин из такой же плоти и крови увольняет нас безо всякого сожаления и беспокойства о нашем завтрашнем дне.

Разве можем мы все наше существование и благополучие всей семьи поставить в полную зависимость от каприза или настроения одного человека? Если ваш босс понимает, что деньги в его компанию приходят сверху и он является посредником между Вами и Всевышним, который через босса посылает Ваш заработок — то он хороший бизнесмен и правильно ведет дело.

А если он — самодур и эгоист, думающий что все и все зависят целиком от него, то он перекрывает и себе и Вам канал сверху и Вам обеспечены проблемы на работе.

Король Давид в псалме 145 говорит: «Все глаза к Тебе устремлены, и Ты даешь им пищу их своевременно. Открываешь [Ты] руку Твою и насыщаешь все живое по его желанию». Все, что мы должны делать — улыбаться, верить Всевышнему, что все будет хорошо и псалом подтверждает, что пища дается от Всевышнего. И мы читаем этот псалом в молитвах — два раза в утренней молитве «Шахарит» и один раз в послеполуденной — «Минха». Это дает нам веру во Всевышнего и подтверждает ее.

А Давид никогда не терял веру и никогда не сомневался во Всевышнем, он не ходил на войну без Торы. А войско он подбирал по законам Торы, а именно: перед очередным боем выходил военачальник короля и восклицал: все, кто в этом году женился — выйти из строя и они покидали строй, идя домой. Дальше — кто в этом году построил дом — выйти из строя и эти покидали войско. Дальше — кто посадил виноградник в этом году — выйти из строя. Наконец — кто боится идти в бой — выйти из строя. С теми, кто оставался, Давид шел на сражение. Придя на поле боя, он делил все войско на две части — одни шли в окопы, другие садились учить Тору, на следующий день они менялись местами. И если мы почитаем историю — Давид не проигрывал сражения.

Из истории с манной небесной мы выучиваем, что Всевышний дает каждому столько, сколько ему нужно и тогда, когда ему нужно, опять же при условии веры в Него. Вы скажете — читай псалом 145 три раза в день и будешь иметь легкий заработок? Во-первых секрет мы еще до конца не раскрыли, а во-вторых, все проблемы, которые мы встречаем на своем пути сигнализируют нам о недостатке нашей веры. Цель творения — приобрести настоящую веру во Всевышнего, как же нам узнать, что мы ее еще не достигли в полной мере? Вот нам Всевышний и посылает сообщение в виде проблем и трудностей и мы понимаем, что еще нужно двигаться дальше и работать над собой больше.

Наша молитва есть ни что иное, как доказательство нашей веры, и если в молитве мы просим Его о своих нуждах, то мы верим в Его милосердие и доброту и ждем ответа. Мы заявляем в молитве, что полностью полагаемся на Всевышнего и ожидаем от Него достойного заработка, при этом не работая по 14 часов в день. Тогда мы спокойно открываем Тору и начинаем учить больше, а работать меньше.

Нет в Торе такой заповеди — волноваться за свой заработок. Но есть заповедь — учить Тору и она повторяется несколько раз. Вот это мы и должны выполнять — это наша обязанность. А Всевышний должен позаботиться о нашем пропитании. — это Его обязанность. Так чего мы волнуемся — это не наша работа, наша работа — Тора и заповеди, а работа Всевышнего — волноваться за наше существование.

Многие люди делают с точностью до наоборот — они берут на себя все волнения за заработок и пропитание, а Всевышнему оставляют учить Тору и выполнять заповеди. Поэтому люди страдают от стрессов, язвы, психических отклонений, они начинают работать на докторов и на аптеки. Наше тело не рассчитано и не создано для стрессов, ударов, волнений, депрессии — это явный сигнал для нас, как на приборной доске машины сигнальная мигающая лампочка. Любое наше волнение — это недостаток веры.

Как только мы начинаем волноваться — мы сразу отстаем от поезда, мы уже не выполняем задачу, которую возложил Всевышний на нашу душу. Есть вера — есть легкий заработок, нет веры — работа по 14 часов, до 7-го пота, как тот осел. Наши мудрецы говорят: «Если человек принимает на себя ярмо Торы — с него снимается ярмо труда, если он принимает на себя ярмо труда — с него снимается ярмо Торы» — не может человек иметь два ярма.

Давид сказал: «Мы рождены, чтобы работать», так что каждый может выбирать занятие по вкусу сам — или работать на фабрике или в офисе, полном головной боли, или же работать над Торой, Талмудом, заповедями.

Для тех, кто выбирает выбирает путь заработка, предложенный Всевышним — откройте Тору, главу «Бешалах», 16 (4-36) история о манне. В течении 40 лет Всевышний открывал для нас небеса каждый день и кормил нас манной буквально с ложечки «сам, как мама кормит грудного младенца». Чтение этого отрывка занимает 4-5 минут, многие люди читают этот отрывок каждый день, а почему — потому что его чтение приносит благословение сверху и приносит заработок.

Дорогие друзья, читайте, изучайте, богатейте и наслаждайтесь полноценной жизнью!!!

