Чтобы воспитать ребенка настоящим евреем, надо постоянно помнить о том, на что направлены наши усилия: каким человеком мы хотим его видеть, как подготовим его к служению Всевышнему, какие черты характера следует в нем развивать, а какие — искоренять. Мы обязаны знать это, чтобы воспитывать наших детей в духе Торы. Правильное развитие характера — необходимое условие успешного изучения Торы[1]. Наши мудрецы обладали замечательными душевными качествами, такими, как радостное восприятие действительности, скромность, терпение, снисходительность, удовлетворенность жизнью, культура речи, любовь к ближнему. Эти черты необходимы не только для изучения Торы, но и для выполнения заповеди, призывающей следовать Всевышнему в Его доброте и милосердии[2]. Более того, тот, кто приятен людям, дорог и Б-гу[3]. Родители должны постоянно помнить о том, как важно развивать в детях черты, необходимые еврею, преданно следующему предписаниям Торы.</br></br>

Решающий момент в воспитании — знать, чего хочешь достигнуть. Например, вы твердо знаете: ваш ребенок должен жить, бескомпромиссно выполняя мицвот, так, как призывали наши мудрецы: "Будь храбрым, как леопард, легким, как барс, быстрым, как олень, сильным, как лев, выполняя волю своего Отца в Небесах"[4]. Тогда вы будете поощрять в своих детях усердие и любовь к труду, поможете им преодолевать лень и безразличие. А если родители придерживаются господствующего в современной психологии мнения, что у ребенка должно быть "безоблачное детство" — много досуга и никаких обязанностей, они будут поощрять в нем стремление к беззаботной жизни и погоню за удовольствиями.</br></br>

Представьте себе утро выходного дня. Один ребенок встает рано и молится; часть свободного времени он посвящает помощи по дому, играм с младшими братьями и сестрами, занятиям Торой — так приучили его родители. Другой — слоняется по квартире в пижаме, долго завтракает и продолжает свой день в играх и развлечениях. Безусловно, каждому ребенку необходимо предоставить время и для игр, но в распорядке дня должно быть место и "труду". Их количественное и качественное соотношение зависит от того, на что делается акцент в семье, а это, в свою очередь, зависит от системы нравственных ценностей родителей.</br></br>

Личность, отвечающая всем требованиям Торы, формируется из многих черт характера. Они проявляются не только в поведении человека, но и в его отношении к жизни. Еврей несет ответственность и за свои поступки, и за свои мысли. Хафец Хаим так описывает Небесный Суд, перед которым предстанет каждый еврей: "Будет детально рассмотрена всякая выполненная мицва — полностью ли подчинил себя человек требованиям закона? То, что обычно скрыто (отношение к совершаемому), будет проверено самым тщательным образом — исполнена ли мицва с благоговением, любовью и радостью"[5].</br></br>

Рав Хаим Соловейчик из Бриска, доходя в новогодней молитве молитве до слов "Он, Кто судит, проверяет наши мысли на Суде...", горестно вскрикивал, как бы говоря: "Как же совершенны должны быть наши мысли в глазах Всевышнего!"</br></br>

Родителям следует добиваться не только правильного поведения, но и правильного мышления.</br></br>

По сути дела, обладание определенными душевными качествами — требование Торы. Так, быть честным не просто желательно, а обязательно; еврей не может выбирать, быть или не быть ему честным. Это одна из заповедей, которую он обязан выполнять. Однако невозможно в один прекрасный день ознакомиться со всеми 613 мицвот и начать соблюдать их. Еврей должен узнать о заповедях и привыкнуть к их выполнению в раннем детстве. Тогда в тринадцать лет он будет привычно и умело соблюдать законы, предписанные ему Всевышним.</br></br>

То же происходит, когда родители прививают ребенку правильное отношение к совершаемым действиям. Родители готовят его к выполнению мицвот: радоваться жизни, быть добрым, довольным тем, что имеешь, и т.п. И ребенок приобретает эти черты, может быть, не всегда сознательно участвуя в этом процессе, так как внедрение и закрепление желаемых моделей поведения происходит независимо от его сознания. Родители могут и не замечать воздействия, которое их поведение оказывает на развитие эмоционально-интеллектуальных представлений детей. Но воздействие тем не менее существует. Если же родители сознательно сосредоточатся на определенном аспекте воспитания, это еще усилит их способность влиять на детей. И действительно, почему обучение этим мицвот предоставлять случаю в большей степени, чем, скажем, ознакомление с кашрутом! И вести себя, и мыслить по-еврейски детей тоже следует учить, осознанно готовя их к выполнению как тех мицвот, что отражают отношения человека со Всевышним, так и тех, которые определяют отношения между человеком и его ближним. "Наставь ребенка на его путь, и он не сойдет с него, когда состарится"[6]. По поводу этих строк раби Зехария Фендель в книге "Нравственная личность" пишет: "Вопреки мнению некоторых людей, целенаправленная педагогическая деятельность крайне важна и необходима для развития положительных черт характера — гораздо в большей степени, чем для обучения многим другим мицвот[7].</br></br>

Все педагогические средства, которые мы рассматривали ранее: награды, поощрения, наказания, положительный пример родителей — так же применимы для привития нравственных представлений, как и для выработки правильных навыков поведения. Используя известные воспитательные средства, родители должны помочь детям стать по-настоящему религиозными людьми, искренне "следующими путями Ашема"[8], повторяющими в себе Его черты — доброту, милосердие и праведность.</br></br>

<b>1. Служить Всевышнему с радостью</b></br></br>
Рамбам учит: "Будь всегда в хорошем расположении духа, сохраняй приятное выражение лица"[9]. Тора требует от нас радоваться тому, что мы имеем. Всевышний наказывал еврейский народ, когда тот не служил Ему в радости[10]. Однако такое отношение к жизни не появляется само по себе. Это — черта, которую следует развивать. Если человека с детства учат радостному восприятию жизни, потом ему легче совершенствовать в себе это качество.</br></br>

Здесь, как и во многом другом, огромное воздействие оказывает пример. У родителей, которые часто пребывают в подавленном состоянии, угрюмы и недовольны, дети нередко перенимают мрачное настроение и мрачные взгляды на жизнь. Они бессознательно имитируют жесты, мимику и тон родителей. И нет ничего удивительного в том, что дети хмурятся и огорчаются, даже когда у них нет для этого оснований. В человеческом организме нервная и мускульная системы взаимосвязаны: улыбка заставляет человека чувствовать себя веселее, а хмурое лицо вызывает грустные мысли. Поэтому, если ребенок неулыбчив и мрачен, то и чувствовать себя, скорее всего, он будет подавленно (хотя и не понимая, почему). Жизнерадостные, веселые люди передают детям и свой облик, и свое мировосприятие.</br></br>

Это означает, что родители должны постоянно работать над своими недостатками. Иначе все требования к характеру детей будут необоснованными: несправедливо ожидать от детей, чтобы они превосходили родителей в человеческих качествах. (Хотя, безусловно, дети могут нравственно перерасти своих родителей.) Родители, которые часто повышают голос, не могут ожидать от детей сдержанности. Более того, родительский пример действует гораздо сильнее, чем всевозможные воспитательные средства. Даже если поощрять ребенка призами и подарками или строго наказывать его, реальное воздействие родительского поведения оказывается гораздо сильнее. Таким образом, хотя средства и методы эффективного воспитания применять необходимо, но привить ту или иную черту можно только при условии, что воспитательные меры сопровождаются соответствующим примером.</br></br>

Как прививать ребенку радостное отношение к жизни? Очевидно, что вопрос не актуален для тех редких счастливых случаев, когда дети рождаются с веселым, жизнерадостным характером. Но даже и они время от времени склонны к меланхолии, навеваемой мрачными мыслями. Например, дети часто ощущают себя несчастными, испытывая чувство ревности ("Почему с младшим братом возятся больше?"), мести ("Он у меня еще получит!"), преувеличенного беспокойства ("А что, если я получу плохую оценку?"), гнева ("Ты жадина!!!") и неуверенности в себе ("Наверно, я совсем не нравлюсь подруге"). Дети привыкают к своим эмоциональным реакциям, упорно повторяя их, даже если пропадает причина и цель такого поведения.</br></br>

Так, шестилетний ребенок продолжает устраивать скандалы так же, как делал это в два года. Тогда ему не хватало слов, чтобы передать разочарование и досаду, и скандалы помогали ему выражать свои чувства. Время прошло, словарный запас увеличился, умственные способности развились, но привычка прибегать к старой, проверенной тактике сохранилась. Другая причина, по которой ребенок сохраняет привычные негативные реакции, — "поддержка", которую он получает от родителей. Слезы и крики вызывают усиленное внимание и участие взрослых — будь то сочувствие или гнев. И, как мы уже не раз отмечали, мощное, активное родительское внимание поощряет поведение ребенка.</br></br>

Причины, которые обычно вызывают недовольство у детей, одновременно указывают и на пути излечения от "недугов". Необходимо обучать детей мыслить здоровыми, основанными на Торе понятиями, и всячески стимулировать желание жить в радости и довольстве. Это не значит, что, усвоив несколько простых навыков поведения, дети впадут в состояние вечного блаженства. Без всяких сомнений, они не перестанут страдать от обычных детских огорчений и разочарований — от неудач, оскорблений, ревности к братьям и сестрам, чувства одиночества, от "бойкота" сверстников и других форм социальной "отверженности". Детство не так безоблачно и беззаботно, как принято считать. Нередко ребенок проходит через полосу неприятностей, и тогда он учится справляться с ними. Задача родителей — помочь ребенку преодолевать невзгоды, выбирая путь, указанный Торой; учить его противостоять неизбежным трудностям на этом пути и превращать эти трудности в личные победы, ведущие к духовному росту и нравственным достижениям.</br></br>

Например, двенадцатилетняя девочка удручена отношениями со сверстницами. Дети все время приглашают друг друга в гости, а ее — никто. Они готовят вместе какие-то программы и мероприятия, а она всегда — "вне игры". Естественная реакция человека на эту нередкую ситуацию — огорчение и, может быть, даже гнев. В ответ девочка тут же отворачивается от подруг: "Кому они нужны? Куча снобов!" Но к этому присоединится чувство неуверенности в себе: "Я, должно быть, не такая, как все: со мной неинтересно". Эти неприятные мысли часто сопровождаются агрессивностью по отношению к родителям: "Не надо читать мне нотации! Ты не понимаешь, что я чувствую!" Родители обеспокоены: "Наша дочь несчастна, у нее нет друзей. Может быть, перевести ее из этой школы в другую? Возможно, там девочки — не такие задаваки". Но бегство — не лучший метод борьбы с трудностями. Ребенок нуждается в "тренировке", чтобы научиться подавлять в себе депрессию и заменять ее, в конечном итоге, спокойным расположением духа.</br></br>

Как помочь в этом ребенку? Внушить ему, что проблемы и трудности — это неотъемлемая, естественная часть нашей жизни, это испытания, которые посылает нам Всевышний. И мы должны их преодолевать. Однако нельзя сказать ребенку прямо: "Твоя проблема послана Б-гом, Он хочет проверить, как ты с ней справишься". Когда ребенок чувствует себя несчастным, он так агрессивен, что воспримет эту информацию как прямую угрозу. Вряд ли дочь, услышав такую фразу, скажет матери с благодарностью: "Спасибо, мама. Теперь я буду смотреть на все другими глазами". Скорее, она решит, что мать просто равнодушна к ее горю и ее слова — пустые отговорки. Правда, и прямолинейные замечания бывают порой уместны и эффективны. Мы удивляемся, когда слышим, как дети, обращаясь к кому-либо, употребляют слова и выражения из нашего лексикона. Это доказывает, что слова были восприняты вполне точно, хотя в "горячую" минуту казалось, что их полностью отвергают. Однако, чтобы усилить воспитательный момент и нейтрализовать враждебность ребенка, "говорить напрямую" лучше в те моменты, когда он спокоен, расслаблен и способен прислушиваться к чужим словам.</br></br>

Можно рассказывать детям истории, в которых другие люди или известные еврейские мудрецы оказываются в аналогичных обстоятельствах. Детям постарше целесообразно подобрать литературу на подходящую тему или рассказать случай из своей жизни ("Знаешь, когда я была приблизительно в твоем возрасте, со мной случилось то же самое. Сначала я плакала каждую ночь, а потом поняла, что ничто не происходит случайно и что, должно быть, эта проблема была испытанием, посланным Ашемом..."). Можно вспомнить ситуацию, не относящуюся непосредственно к проблеме ребенка, но имеющую сходное решение ("Сегодня, когда я ехала за покупками, машина вдруг стала посреди дороги — ни назад, ни вперед! Время шло, я опаздывала на встречу и чуть не плакала от досады. Я начала злиться: почему мы не можем купить какую-нибудь новую, надежную машину и должны ездить на этой старой развалине. Но потом мне пришло в голову: ведь то, что происходит сейчас со мной, как и все, что происходит с человеком, не случайно. Я подумала так, успокоилась и решила..."). Не следует подчеркивать, что эти истории перекликаются с проблемой ребенка. Он сам свяжет рассказ со своими неприятностями и, может быть, воспользуется рассуждениями, с помощью которых мать справилась со своими трудностями.</br></br>

В предыдущих главах мы говорили об умении родителей выслушать ребенка, когда он хочет поделиться своими невзгодами.  Правильно используя технику ведения разговора (прежде всего, внимательно выслушивая его), мать концентрирует его внимание на решении проблемы: "Итак, что же ты думаешь предпринять?" Ребенок будет утверждать, что решений не существует. Так, в нашем примере девочка скажет, что ничего изменить нельзя. Тем не менее мать должна настаивать на том, чтобы ребенок искал выход из положения. Если девочки не хотят с ней дружить, это не лишает ее права на спокойную, радостную жизнь. Можно задать ей вопрос: "Что поможет тебе, обрадует тебя — даже если в отношениях с девочками ничего не изменится?" Необходимо искоренить сам подход: "Если я не получаю то, что хочу, я не могу быть счастливой". Родители целенаправленно подводят ребенка к мысли, что счастье — это состояние, которое развивает человек внутри себя, а не получает извне. Для безрадостного существования никаких оправданий не существует.</br></br>

Знакомя детей с идеалами и философией радостного восприятия жизни, как его трактует Тора, следует повседневно обращать их внимание на положительные стороны жизни и приятные переживания. С другой стороны, необходимо высказывать свое недовольство угрюмостью и подавленным настроением ребенка, а иногда даже наказывать за это. Несомненно, иногда эти чувства оправданы: человек пережил потерю, испытывает физические страдания, попадает в серьезные конфликты с людьми. Но ребенок не должен пребывать в мрачном состоянии неоправданно долго. Следует внушить ему, что родители не будут это терпеть. Например, когда у ребенка в наказание отнимают игрушку, он наверняка чувствует себя очень несчастным и плачет минут пять-десять, выражая таким образом протест. Но полчаса такого плача — это уже слишком! Тогда родители объявляют, что если плач будет продолжаться, ребенка накажут.</br></br>

Родители должны обучать детей нормам эмоционального поведения. Шульхан арух, свод еврейских законов, тоже не одобряет излишнее проявление горя: еврей скорбит о смерти любимых родителей в течение года — но не дольше. Более долгий траур считается чрезмерным[11]. Предполагается, что за год человек в состоянии оправиться от горя и вновь направить свою жизнь к достижению счастья. Так и детей следует учить, что существует предел для всех огорчений и неприятностей.</br></br>

Одновременно ребенок узнает, что в разных ситуациях уместна различная эмоциональная интенсивность. Некоторые дети страдают от мелких неприятностей, как от непоправимого горя. Если для двухлетнего ребенка это вполне нормально, то для пятилетнего — нежелательно. Ребенку постарше можно прямо сказать, что, если он, скажем, уронил мороженое, это, конечно, не причина для веселья, но и не трагедия. Но прежде, конечно, надо показать ребенку, что вы разделяете его чувства, а потом уже направить их в правильное русло: "Да, конечно, неприятно, что мороженое упало. Жалко. Но с мороженым это случается. Возможно, оно и в следующий раз упадет: ведь оно так быстро тает. Но ты уже не будешь так огорчаться, правда? А пока давай постараемся об этом забыть и перестанем плакать". Если ребенок не унимается, взрослый становится строже и предупреждает, что непослушание повлечет за собой наказание: "Считаю до десяти. Если ты не перестанешь плакать, то на следующей неделе не получишь мороженое вовсе. Мне не очень хочется, чтобы вся эта история повторилась еще раз". Затем ребенок уже может плакать, сколько ему угодно, но на будущей неделе угроза должна быть осуществлена. А еще через неделю ему представится возможность доказать, что он в состоянии реагировать на такое обычное явление, как взрослый человек.</br></br>

Радостное мировосприятие приходит к человеку, когда он владеет такими чертами характера, как терпение, удовлетворенность тем, что имеешь, скромность и битахон (уверенность в том, что все, что Всевышний ни делает, — для нашего блага). Родители, которые развивают в ребенке эти качества, помогают ему стать по-настоящему счастливым человеком. Когда человек испытывает удовлетворение от своих добрых поступков, он познает суть человеческого счастья. Когда родители направляют энергию ребенка на благотворительность, помощь людям и другие полезные дела, они ведут его по пути к настоящему счастью.  А родители, которые представляют всевозможные развлечения и удовольствия как источник радости, невольно уводят своих детей от истинного счастья. Чем активнее человек ищет удовольствий в материальном мире  —  в игрушках, одежде, еде, роскоши и увлекательном времяпрепровождении, тем менее он удовлетворен. Это о нем можно сказать: "У кого есть сто — хочет двести"[12]. Потребностям в материальных благах нет границ, а "счастье" длится не дольше минуты полученного удовольствия. Сколько можно наслаждаться тортом после того, как он съеден? В то же время удовольствие от своих добрых поступков человек может испытывать постоянно. Даже маленькие дети способны ощутить сладость этих чувств. И мы, взрослые, поможем им: "Ты видел, как бабушка обрадовалась, когда ты пришел? Твой приход — большая радость для нее. Обрадовать человека — это большая мицва\ Тебе, должно быть, сейчас очень приятно!"; "Вот и наполнилась банка для цдаки. Давай отдадим деньги обществу "Бикур холим" (посещение и помощь больным). Они пойдут на помощь какому-нибудь больному человеку. На каждой монете написано твое имя. Каждая монета идет тебе в счет на Небесах. Это очень приятное чувство, правда?" Представление ребенка о том, что такое счастье в этом мире, формируют родители. Недостаточно, чтобы дети лишь наблюдали, как взрослые выполняют мицвот.</br></br>

Пример 1 Неправильно:</br></br>

Мать: Ого! Холодильник пуст! Есть только вчерашнее мороженое. Значит, сегодня на ужин будет мороженое.</br></br>

Дети: Ура! Мороженое на ужин!</br></br>

Ребенок: Терпеть не могу мороженое. Не буду его есть. Я хочу что-нибудь другое.</br></br>

Мать: Другою ничего нет. Но ты ведь любишь мороженое.</br></br>

Ребенок: Нет, я его ненавижу. Не буду его есть.</br></br>

Мать: Тогда ты ничего не получишь. Все получат, а ты нет. И не надейся, что потом сможешь передумать. Будет поздно! Я отдам твою порцию другим.</br></br>

Ребенок: Это нечестно! Я хочу что-нибудь другое. Купи что-нибудь!</br></br>

Мать: Магазины уже закрыты. У нас на ужин — мороженое.</br></br>

Правильно:</br></br>

Мать: Ого! Холодильник пуст! Есть только вчерашнее мороженое. Значит, сегодня на ужин будет мороженое.</br></br>

Дети: Ура! Мороженое на ужин!</br></br>

Ребенок: А я ненавижу мороженое. Я хочу что-нибудь другое.</br></br>

Мать: Янки, достань тарелки, Ципора, принеси ложки. Хава, вытащи салфетки из ящика, Цви — принеси кувшин с водой и чашки.</br></br>

Ребенок: Я не хочу мороженого! Не буду его есть!</br></br>

Мать: Молодцы, дети. Теперь все садитесь, и я буду раскладывать. Может быть, у нас осталась шоколадная подлива? Ципи, посмотри, пожалуйста, в нижнем ящике холодильника.</br></br>

Ребенок: Это нечестно. Вы все едите, а мне есть нечего! Иди в магазин! Купи мне что-нибудь!</br></br>

Мать: Давид, ты не обязан есть мороженое, но кричать во время ужина я не разрешаю. Или садись есть вместе со всеми, или выйди из комнаты. Хава, передай, пожалуйста, Янки салфетку.</br></br>

Комментарий</br></br>

Некоторые дети постоянно чем-нибудь недовольны. Ребенок в диалоге так раздражен и сердит, что готов испортить себе вечер, но не уступить. В действительности он любит мороженое не меньше других, но настолько привык встречать все "в штыки", что автоматически отвергает любое предложение, даже то, которое на самом деле ему нравится. Очевидно, что чрезмерное внимание, которое ребенок получает в ответ на свои капризы, сохраняет и укрепляет его негативизм. В "неправильном" диалоге мать спокойно ведет разговор со всеми детьми, но вот вступает наш брюзга и начинает "представление". В этот момент она занимается им одним, пытаясь смягчить ситуацию. Но мальчик-зануда продолжает упорствовать и принуждает мать вступить с ним в перепалку. К сожалению, это только ставит ребенка в центр внимания и поддерживает в нем желание продолжать в том же духе.</br></br>

В "правильном" диалоге внимание матери сосредоточено на тех детях, которые ведут себя подобающим образом. Они рады мороженому, не жалуются, не сопротивляются, охотно помогают накрыть на стол. Мать отмечает хорошее поведение детей и хвалит их, не замечая при этом выходок сына, который пытается противопоставить себя остальным. Если родители постоянно игнорируют детский негативизм, он постепенно слабеет или исчезает вообще — в зависимости от того, насколько серьезен случай. Недовольство, сварливость не находят материнской поддержки, а радостное, благодушное состояние всячески ею поощряется. Надо сказать, что игнорирование уменьшает негативизм не у всех "сварливых" детей. При этом сами родители должны сохранять спокойный и сдержанный тон. Как только родители выходят из себя в споре со своими "занудами", они провоцируют их на дальнейшие споры и скандалы. Это неблагоприятно влияет на личность ребенка, снижает его самооценку, помогая утвердиться, даже усилиться в нем пессимистическому отношению к жизни. Когда же хмурый ребенок постоянно видит родителей в ровном, жизнерадостном настроении он, по меньшей мере, получает представление о том, как живут люди с этими свойствами души. Придет время, когда он захочет избавиться от своих недостатков, и воспоминания детства, полные положительных наблюдений и контактов, станут ему поддержкой в нелегком начинании. А если трудный ребенок постоянно вызывает в родителях гнев, раздражение и досаду, он рискует потерять и родительскую любовь, и положительный пример для подражания. Эта потеря значительно осложнит его путь к раскаянию — тшуве — и еще сильнее отдалит его от правильного пути.</br></br>

Пример 2 Неправильно:</br></br>

Дочь: Ненавижу школу. Никогда туда больше не пойду. Мать: Что случилось?</br></br>

Дочь: Миссис Вайсман пересадила меня на другое место. Я больше в школу не пойду.</br></br>

Мать: Не говори глупостей! Раз она тебя пересадила, значит, у нее была на то причина. Тебе просто надо привыкнуть к новому месту, вот и все. Наверняка вокруг сидит мною хороших девочек.</br></br>

Ребенок: Ни одной. В школу я больше не пойду.</br></br>

Мать: Послушай, ты должна научиться принимать то, что происходит в твоей жизни. Не всегда все идет так, как хочется. Человек должен быть доволен тем, что у него есть, и видеть в каждой ситуации положительные стороны. Я знаю, ты можешь вести себя, как взрослый человек. Прекрати плакать и улыбнись.</br></br>

Правильно:</br></br>

Ребенок: Ненавижу школу! Не пойду туда больше!</br></br>

Мать: Что случилось?</br></br>

Ребенок: Миссис Вайсман пересадила меня. Не пойду больше в школу.</br></br>

Мать: А почему она тебя пересадила?</br></br>

Ребенок: Потому что я разговаривала с Шевой. Но это нечестно — все в классе разговаривают! Почему она выбрала именно меня?</br></br>

Мать: Почему же она выбрала именно тебя?</br></br>

Ребенок: Не знаю. В любом случае, в школу я не пойду.</br></br>

Мать: А чем тебе не нравится новое место?</br></br>

Ребенок: Во-первых, оно далеко от Шевы. Во-вторых, рядом нет никою из подруг.</br></br>

Мать: Понимаю.</br></br>

Ребенок: Поэтому я и не хочу туда идти.</br></br>

Мать: Но, может быть, и Шеву когда-нибудь пересадят поближе к тебе.</br></br>

Ребенок: Нет, миссис Вайсман никогда ее не посадит рядом. Ну и пусть, одна девочка на новом месте всегда со мной разговаривает. Вот я и буду с ней говорить.</br></br>

Мать: Да, но постарайся, чтобы снова не было неприятностей. Не разговаривай, когда нужно работать на уроке.</br></br>

Ребенок: Посмотрим!</br></br>

Комментарий</br></br>

И невозможно, и нет необходимости в том, чтобы ребенок постоянно улыбался и сиял от радости. Многое из того, что происходит в повседневной жизни ребенка, и огорчает, и разочаровывает его. Если он возвращается из школы в плохом настроении, это еще не говорит о его предрасположенности к депрессиям. Это лишь признак того, что у него неприятности и он хочет поделиться ими с родителями. В этот момент должны быть открыты все пути для общения с ребенком. Но, с другой стороны, его следует научить, что в дом надо входить с улыбкой — даже если его что-то огорчает. Сначала ребенок должен приветливо поздороваться: "Шалом, мама, я пришел!" — и лишь затем произнести: "Какой у меня был ужасный день!". Нельзя позволять детям входить, раздраженно хлопая дверью, и сразу начинать жаловаться. Они должны осознавать, что сами руководят своими чувствами, а не чувства ими. Ведь в состоянии же ребенок сделать утром нетилат-ядаим (ритуальное омовение рук) и произнести утренние благословения до еды, даже если он очень голоден. Точно так же он может сдержанно поздороваться и прилично себя вести — до того, как начнет делиться заботами, пусть даже и очень серьезными.</br></br>

Время от времени у ребенка возникают проблемы — это нормально. Но нельзя допускать, чтобы это происходило ежедневно. Может быть, ребенку просто нравится, когда родители уделяют ему внимание, выслушивая его рассказы. Возможно, он будет специально выискивать проблемы, чтобы потом обсуждать их с родителями. Поэтому важно интересоваться, как ребенок преодолевает возникшие трудности. Тогда он обнаружит, что родители больше интересуются хорошими новостями, чем плохими, и будет охотнее рассказывать о хорошем.</br></br>

В "неправильном" диалоге мать слишком торопится с советами и готовыми решениями. Ребенок огорчен, а тут еще нравоучения о радостном восприятии жизни. Без сомнения, эта лекция не принесет пользы. Мы учим из Пиркей Авот. "Не успокаивай ближнего, когда он в гневе"[13].</br></br>

В "правильном" диалоге мать дает ребенку выговориться, и в процессе беседы девочка постепенно успокаивается. Безусловно, она согласится пойти в школу, хотя и сделает это без особого удовольствия. Нет причины беспокоиться из-за ее негативизма: в данном случае это явление временное и наверняка пройдет. Если человек владеет средствами, помогающими рассеять гнев, страх, огорчение, он способен заставить себя вернуться к радостному состоянию. И, с другой стороны, если он упорно держится за свои мрачные мысли, ему будет труднее освободиться от них. Изливая досаду в разговоре, ребенок узнает, что поговорить о проблеме — это один из способов решить ее.</br></br>

<b>2. Быть довольным тем, что имеешь</b></br></br>
Другая сторона радостного восприятия жизни — это способность довольствоваться тем, что имеешь. "Кто богат? Тот, кто рад своему уделу"[14]. Человек, который ценит то, что у него есть, — самеах бэхелко — по-настоящему наслаждается жизнью. Он воздержится от многих прегрешений, порождаемых завистью, ревностью, ложью, гневом, тщеславием, ненавистью, клеветой и недоброжелательством[15]. Так, в детстве ревность часто является причиной неудовлетворенности. Ребенок может ревновать к друзьям, братьям и сестрам. В принципе ревность между братьями и сестрами — явление естественное и распространенное (особенно среди детей младшего возраста). Тем не менее родители должны устранять причины, порождающие ее. Если ребенок видит, что кто-то в семье в большей степени завладел вниманием родителей, он, естественно, чувствует в этом угрозу своим интересам. Это самое начало ревности, она зарождается, когда ребенок так мал (до двух-трех лет), что это чувство становится частью его натуры. Однако, если ребенок ощущает, что с рождением еще одного малыша отношение родителей к нему не изменилось, его естественная любовь к младшим не омрачается недобрыми чувствами.</br></br>

Практически это значит, что у каждого маленького ребенка в семье должна быть своя бутылочка, свои простынки и подушки, кроватка, коляска, игрушки и все другие предметы "малышевой" собственности до тех пор, пока он в них нуждается. Каждого малыша нужно как можно дольше держать на руках, нянчить, ласкать и лелеять. В обычных случаях ребенка не следует отправлять в детское учреждение, пока он сам не изъявит желания ходить туда (что происходит с ним, как правило, в три года). Ребенок, особенно пока он мал, должен быть окружен материнской заботой и любовью. Понятно, что для этого требуется много времени, терпения и сил, притом что мама и так загружена домашней работой. Однако значение этого внимания трудно переоценить: это предотвратит развитие неуемной потребности во внимании, смешанной с ревностью к другим детям и неуверенностью в себе.</br></br>

Но даже когда детям хватает внимания взрослых с избытком, они не удовлетворены тем, что имеют. Им всегда кажется, что кого-то из детей любят крепче. Они раздражаются и сердятся на тех, кто, по их мнению, грозит их интересам. Например, ребенок думает: "Мама любит Бере-ла больше, чем меня, потому что он лучше учится. Я ненавижу его, он отнимает у меня мамину любовь". Этот гнев очень силен: ребенок на самом деле "ненавидит" и мучается из-за своей ненависти.</br></br>

Дети, испытывающие ревность, еще не научились удовлетворяться своим положением в жизни. Им хочется быть умнее, красивее, взрослее, "лучше", чем они есть на самом деле. Они уверены, что, получив то, чего им не хватает, они будут счастливы и любимы. Задача родителей — разрушить эти иллюзии. Взрослые должны дать почувствовать детям, что их любят такими, какие они есть. С другой стороны, ребенку с раннего возраста следует прививать правильное отношение к жизни. Даже уверенная в себе девочка, глянув на подружкино платье, может захотеть такое же. Шаблоны детского восприятия могут сохраниться и в зрелом возрасте, поэтому так важно с самого детства приобщать детей к системе ценностей, которые приведут человека к истинной удовлетворенности.</br></br>

Родители могут достичь этого различными путями. Простейший из них — высказывать свои мысли вслух, чтобы "заложить" в ребенка желаемую "программу". Ведь дети впитывают наши слова, как губка. Так мы можем внушить детям идеи, почерпнутые из Торы. Например, уместно процитировать слова раби Шимшона Рефаэля Гирша: "Велик ты не потому, что у тебя всего много, а мал и незначителен — не потому, что всего мало; величие — в использовании всего того, что дано тебе Всевышним, для службы Ему"[16]. Ту же мысль, но более просто и доступно, можно высказать и детям помладше. Родители должны постоянно подчеркивать, что важно сосредоточивать усилия на своем духовном развитии, а не на приобретении вещей или положения в обществе. Это разовьет в ребенке способность находить удовлетворение в жизни, обращаясь к самому себе, а не к внешнему миру, и одновременно научит его ценить то, что имеешь, находить радость в настоящем, а не уповать на будущее. Он будет думать: "Мне хорошо сейчас", а не "Как будет хорошо завтра, когда я получу то-то и то-то". Чтобы приучить ребенка жить сегодняшним днем, следует как можно чаще повторять вслух свои мысли, содержащие удовлетворенность настоящим моментом. Вот несколько контрастных примеров, показываюших, с одной стороны, удовлетворенность настоящим, с другой, — надежду на "лучшее" будущее:</br></br>

"Наша маленькая квартирка такая уютная!" / "Конечно же, нам нужна квартира побольше";</br></br>

"Я довольна, что у меня трое детей. Они все такие разные!" / "Как бы я хотела, чтобы у меня было больше детей!";</br></br>

"Я рада, что у меня такое симпатичное субботнее платье" / "Мне необходимо еще несколько субботних платьев";</br></br>

"А у нас опять на обед тунец, Барух Ашем. Чудесная рыба — питательная, недорогая и вкусная" / "Еще раз тунец на обед — и у меня появятся жабры!"</br></br>

Нет ничего дурного в том, чтобы высказывать вслух надежды, связанные с предстоящими событиями, но следует помнить, что дети, ухватившись за ваши слова, сделают из них собственные выводы. У них сложится мнение, что можно стать счастливым в зависимости от каких-то перемен — закончится ремонт, купят новую машину, Шмулик будет получать хорошие оценки в школе. Взрослые очень редко выражают удовлетворение вслух, держа свои чувства при себе — так повелось. А вот сообщать всем, чего им хочется или хотелось бы, — очень принято и распространено. Все должно быть наоборот: о своем удовлетворении следует говорить вслух, говорить, чтобы дети привыкали к мысли, что в каждом настоящем моменте много неоценимо хорошего.</br></br>

Для еврея, живущего по Торе, полная вера в Творца — еще один важный источник удовлетворения и душевного покоя. Он верит: все, что ни делает Всевышний, — к лучшему; те переживания и обстоятельства, которые посылает ему Б-г, — все для его духовного благополучия. Такой человек верит, что даже житейские невзгоды служат ему во благо. Бедность, болезнь, страдания — все видится необходимым и имеет положительную цель, несмотря на боль, которую причиняет. Это чувство — битахон (глубокое доверие к Всевышнему) — прививается ребенку с раннего детства. Он слышит, что родители говорят: "Барух Ашем, у нас есть все, что нужно"; "Гам зу летова" ("И это — к лучшему"); "Мы не понимаем, почему это произошло, но у Всевышнего есть свои причины. Мы уверены, что это для нашей пользы"; "Нам нечего беспокоиться. Мы сделаем все, что от нас зависит, а Ашем решит, каким должен быть результат". Такие высказывания помогают ребенку воспринять мировоззрение, ведущее к спокойствию духа и удовлетворенности жизнью. Ребенок видит, что родители полностью вверяют себя в руки Всевышнего и в этом доверии находят и покой, и защиту.</br></br>

Когда взрослые предлагают ему взять сидур или теплим (псалмы), чтобы почерпнуть в них силы и поддержку, он понимает, что это не просто слова. Родители, которые хотят, чтобы их дети воспринимали мир в соответствии с понятиями Торы и руководствовались ими в жизни, должны знакомить их с этим богатством мыслей и чувств. Недостаточно накормить, одеть ребенка и отправить его в еврейскую школу. Хорошая школа только дополняет воспитание, получаемое дома, она не может полностью заменить его. Не всегда школьная программа успешно внедряет такие понятия, как "вера во Всевышнего" и "бита-хон", акцент здесь делается на определенные и конкретные знания. Именно в семье ребенок впитывает дух идиш-кайт, его суть, — но только если родители готовы говорить о его ценностях, целенаправленно обучать им и подавать пример. Иначе из детей вырастают люди, светские по своей психологии, несмотря на то, что они сохраняют привычки религиозных людей: молятся, учатся, соблюдают многие мицвот. Но при этом они страдают завистливостью, вспыльчивостью, мелочностью, грубостью, лживостью и жадностью. Все эти недостатки — полная противоположность тому, чего требует от нас Тора; они закрывают ребенку путь к истинному удовлетворению в этой жизни.</br></br>

Пример 1 Неправильно:</br></br>

Сын: У меня сегодня неприятность.</br></br>

Мать: Что случилось?</br></br>

Сын: Наш класс разделили на две группы и меня посадили с мальчиками, которые отстают по Гемаре. У нас своя комната и отдельный ребе. Все знают, что эта группа — для тупиц.</br></br>

Мать: Но ведь специальный ребе поможет вам лучше учиться. Я думаю, что все это очень хорошо.</br></br>

Сын: А я так не думаю! Я хочу быть вместе со всем классом! Мне даже не нравится никто из этой группы. И я не буду там лучше учиться. Наоборот, — хуже, потому что ничего не буду делать.</br></br>

Мать: Но это неправильное отношение. Вместо того, чтобы воспользоваться удачной возможностью заниматься дополнительно, ты упрямишься. Ни к чему хорошему это не приведет.</br></br>

Сын: Ну и пусть.</br></br>

Правильно:</br></br>

Сын: У меня сегодня неприятность.</br></br>

Мать: Что случилось?</br></br>

Сын: Наш класс разделили на две группы. Меня посадили с мальчиками, которые отстают по Гемаре. У нас свой класс и отдельный ребе. Все знают, что эта группа — для тупиц.</br></br>

Мать: Да, не очень приятно. Кому захочется попасть в такую группу!</br></br>

Сын: Вот именно. Если они думают, что это мне поможет, то ошибаются. Мне никто не нравится в этой группе. И я вообще ничего там не буду делать. Я хочу быть со всем классом.</br></br>

Мать: Да, это неприятно. Ты можешь что-нибудь изменить?</br></br>

Сын: Ничего.</br></br>

Мать: Знаешь, когда кажется, что попал в безвыходное положение, значит, Ашем по какой-то причине хочет, чтобы все было так, как есть. Со мной, помню, случилась похожая история. Я оказалась в классе, который мне совсем не нравился. Я очень огорчилась и долго не могла успокоиться. Я так злилась, что не думала о том, что Ашем нас ставит в то или иное положение по каким-то важным причинам и, конечно уж, не ожидала, что из всего этого выйдет что-нибудь хорошее. Только позднее я смогла оценить, что я приобрела там. Ты ведь знаешь Сарру, мою лучшую подругу? Так вот, мы с ней познакомились именно в этом классе. Все эти годы я получала от нее столько помощи и поддержки! А ведь если бы я не оказалась в этом классе, мы бы никогда не познакомились. Я не знаю, с какой целью Ашем послал тебя в эту группу, но уверена, что с такой же хорошей, как и когда-то меня.</br></br>

Комментарий</br></br>

В "неправильном" диалоге мы видим результат слишком поспешных советов и решений. Скорее всего, ребенок отвергает такое отношение к своей проблеме, он воспримет его как непонимание и нежелание помочь. В начале разговора прежде всего необходимо сочувственно выслушать ребенка, чтобы добиться его доверия. И когда он убедится, что родители понимают его, он позволит им влиять на свои решения.</br></br>

Другая ошибка заключается в том, что мать подходит к решению проблемы, не опираясь на еврейское мировоззрение. Когда жизненные проблемы решаются с чисто психологических позиций, ребенку кажется, что Ашем не существует в повседневной жизни. Если родители хотят, чтобы их дети выросли настоящими евреями, они должны вносить духовность в их будничные проблемы и переживания. Это последовательно осуществлено в "правильном" диалоге. Создав атмосферу взаимного понимания и доверия, мать рассказывает историю из своего детства, знакомя ребенка с понятиями ашгаха пратит (Всевышний управляет всем, что происходит в нашей жизни), битахон, гам зу летова. Возможно, после этого разговора настроение ребенка не изменится резко к лучшему, но мысль, переданная в рассказе, не оставит его равнодушным и позволит посмотреть на события другими глазами.</br></br>

Пример 2 Неправильно:</br></br>

Первый ребенок: МАМА, ОН ОТНЯЛ У МЕНЯ ГРУЗОВИК! СКАЖИ ЕМУ, ПУСТЬ ОТДАСТ!</br></br>

Мать: Ну, что тут у вас произошло?</br></br>

Второй ребенок: ЭТО МОЙ ГРУЗОВИК! Я ЕМУ НЕ ДАМ!</br></br>

Первый ребенок: НЕТ, МОЙ! СЕЙЧАС КАК СТУКНУ! ОТДАЙ СЕЙЧАС ЖЕ!</br></br>

Второй ребенок: МАМА! МАМА! ОН ДЕРЕТСЯ!</br></br>

Мать: Я забираю грузовик, и никто его не получит. В следующий раз вы будете помнить, что нужно делиться игрушками, а не ссориться из-за них.</br></br>

Правильно:</br></br>

Первый ребенок: МАМА, ЙОЭЛЬ ОТНЯЛ У МЕНЯ ГРУЗОВИК. СКАЖИ ЕМУ, ПУСТЬ ОТДАСТ!</br></br>

Мать: Что у вас здесь случилось?</br></br>

Второй ребенок: ЭТО МОЙ ГРУЗОВИК. Я ЕМУ НЕ ДАМ!</br></br>

Первый ребенок: НЕТ, МОЙ! СЕЙЧАС КАК СТУКНУ! А НУ, ОТДАЙ!</br></br>

Второй ребенок: МАМА, МАМА, ОН ДЕРЕТСЯ!</br></br>

Мать: Так, давайте начнем все сначала. Шмули, попроси у Йоэля грузовик — только тихо и вежливо.</br></br>

Первый ребенок: Дай грузовик!</br></br>

Мать: Еще раз попытайся, Шмули. Не забудь на этот раз сказать "пожалуйста" и сделать более приветливое лицо.</br></br>

Первый ребенок: Дай, пожалуйста, грузовик.</br></br>

Мать: Ну, это намного лучше. Теперь ты, Йоэль, ответь. Как можно вежливее.</br></br>

Второй ребенок: Это мой грузовик. Я первый им начал играть.</br></br>

Мать: Очень вежливо сказал, Йоэль. Ну, а теперь предложи Шмули взамен другую игрушку или скажи, когда закончишь играть грузовиком.</br></br>

Второй ребенок: Я через минуту отдам. Только сделаю еще один круг.</br></br>

Мать: Дети, это просто чудесно! Когда мы злимся, мы ничего не добиваемся. Это только причиняет нам боль. Ашем не хочет, чтобы мы сердились друг на друга. Мы всегда должны стараться быть, как Аарон Акоэн. Он всегда примирял людей. Молодцы. Я горжусь вами обоими.</br></br>

Комментарий:</br></br>

В "неправильном" диалоге мать предлагает быстрое решение проблемы. Иногда это необходимо — когда не хватает времени или терпения. Однако мы не стали бы рекомендовать такую тактику: она не помогает детям развивать положительные качества характера. Она не учит тому, что необходимо делать, чтобы самим разрешить спор и перебороть свой гнев.</br></br>

Мать из "правильного" диалога использует ссору для того, чтобы научить детей, как можно мирно решить все проблемы. Она ведет их шаг за шагом, развязывая вместе с ними конфликтный "узел", заменяя враждебные и злые реплики нормальным общением. Она учит их вести переговоры, проявляя вежливость, доброту и уважение. Наказывая детей за враждебность и агрессивность, с которой они пытаются добиться своего, мы не всегда достигаем цели. Гораздо важнее научить ребенка, что в споре всегда есть другая сторона и необходимо считаться с желаниями других. Родители, которые не жалеют времени и усилий, чтобы привить детям эти навыки, не только улучшают атмосферу в доме, но и формируют личность в соответствии с духом Торы.</br></br>

<b>3. Привитие скромности</b></br></br>
Человек заносчивый, высокомерный, как и человек гневающийся, подобен идолопоклоннику[17]. Гордец убежден, что всеми успехами в жизни обязан только самому себе. Он как бы отвергает роль Б-га в своей жизни и поклоняется другим божкам (в данном случае — себе). Отсутствие благодарности за дары Всевышнего — вызов Создателю. Нескромность вытекает из многих недостатков и, в конце концов, приводит к отрицанию Б-га; для духовного же развития необходимы скромность и смирение. Наши мудрецы утверждают: "Всевышний обитает лишь рядом со смиренным человеком"[18]. Скромность раскрывает ворота к познанию Торы и к мудрости[19]. Скромность играет решающую роль в формировании личности религиозного человека; сказано, что она превосходит по значению все остальные качества[20].</br></br>

Как развить у ребенка эту важную черту? Внушая ему с раннего возраста, что скромность — неотъемлемая черта человека, живущего по Торе, одновременно мы должны прививать детям такие качества, как способность судить других людей с максимальной доброжелательностью (у евреев это называется — к лучшему, с лучшей стороны) и умение подавлять в себе гнев. Когда ребенок старше трех лет закатывает скандал или взрывается от гнева, родители могут сказать ему, например, что цадиким (праведники) так никогда не поступают. Нет нужды добавлять, что родители сами должны смиренно принимать житейские разочарования и неприятности. Вместо жалоб и сетований: "Ну почему это должно было случиться именно со мной!", можно вслух (ради детей) произнести: "Ох-хо-хо! Наверное, Ашем хочет мне этим что-то сказать". Или, например, указывая ребенку на недостаточно почтительное отношение к родителям, важно подчеркивать в этом нарушение мицвы, а не сам факт непослушания и дерзости.</br></br>

Способность судить о других "с лучшей стороны" — еще одна черта, неразрывно связанная со скромностью. Тот, кто осуждает людей, делает это из ложного чувства превосходства: "Как можно разговаривать во время молитвы?" Когда ребенок слышит такие замечания, он приходит к выводу, что его родители — лучше других. Взрослый как бы говорит: "У этих людей есть недостатки, а у меня нет!" Но если у него нет именно этого недостатка, то наверняка есть другие. В идеальном случае дети должны слышать, как родители говорят о других только хорошее. А когда родители слышат, что ребенок нелестно о ком-то отзывается, ему следует напомнить, что, осуждая других, он вызовет критическое отношение и к себе самому. И еще важно напомнить ребенку, что как человек судит о других, так на Небесах судят о нем: если видишь хорошее в людях, то и сам получаешь "оправдательный приговор", если критикуешь других, подчеркиваешь их дурные стороны — будешь осужден сурово и пристрастно[21].</br></br>

Другая важная грань скромности — способность отвечать благодарностью всем, кто что-нибудь делает для нас, особенно нашему Создателю, от Кого мы зависим во всем и получаем все необходимое в каждую минуту нашего существования. Ребенок должен научиться говорить "спасибо" с самого раннего возраста. Для этого родителям следует быть очень внимательными и не забывать благодарить ребенка за все, что он делает. Ребенок должен привыкнуть благодарить Ашема всегда, когда он добивается успеха в какой-нибудь области. Мы помогаем ребенку связывать свои достижения с участием и помощью Всевышнего, постоянно направляя на это его внимание:</br></br>

1. Ребенок: Посмотри, что я нарисовал, мама. Мать: Очень красиво! Ашем дал тебе такой талант!</br></br>

2. Ребенок: Мама, у нас получился такой чудесный спектакль! Все эти бесконечные репетиции не пропали даром.</br></br>

Мать: Барух Ашем! Я очень рада, что Ашем послал вам успех за ваши старания!</br></br>

Когда по каким-то причинам ребенку не удается добиться успеха, его можно успокоить таким же образом: "Если ты как следует постарался, но у тебя ничего не получилось, значит, так хотел Всевышний" ("Если ты не сделал все, что от тебя зависит, нельзя обвинять Ашема в неудаче").</br></br>

Скромность и смирение — это осознание своей малости и незначительности. Родителям со скромной манерой поведения легче привить это качество своим детям. Оно проявляется в позе, манерах, одежде, вкусах и во всем стиле жизни. Даже если люди богаты, нет необходимости надевать свои лучшие драгоценности, отправляясь в магазин, или дорогую одежду — на школьное собрание. Детям следует внушить, что некрасиво расхаживать по улице с таким видом, словно она принадлежит им одним, или громко разговаривать и беспокоить этим других людей. Еврейский ребенок должен быть скромным. Есть три черты, по которым признают сына еврейского народа: сострадание, скромность и добрые дела[22]. Любое проявление высокомерия и самонадеянности должно немедленно вызывать неодобрение родителей.</br></br>

Пример 1 Неправильно:</br></br>

Соседка: А вот печенье для Фейги.</br></br>

Мать: Фейги, скажи "спасибо".</br></br>

Ребенок: М-м...</br></br>

Мать: Будем считать, что это означает "спасибо".</br></br>

Правильно:</br></br>

Соседка: А вот печенье для Фейги.</br></br>

Мать: Скажи "спасибо", Фейги.</br></br>

Ребенок: М-м...</br></br>

Мать: Скажи громко и ясно, чтобы миссис Голд тебя услышала.</br></br>

Ребенок: М-м...</br></br>

Мать: Фейги, если ты не скажешь как следует "спасибо", мне придется вернуть печенье обратно.</br></br>

Соседка: Ничего, ничего, скажет в следующий раз.</br></br>

Мать: Большое спасибо, миссис Голд, но для Фейги очень важно научиться говорить "спасибо ". когда ей что-нибудь дают.</br></br>

Комментарий</br></br>

Родителям часто приходится "воспитывать" детей на людях. Это неприятная процедура, и родители порой сомневаются, стоит ли в присутствии посторонних делать детям замечания и устраивать неприятные сцены. Но, так или иначе, ребенок должен правильно себя вести, и родителям следует набраться храбрости и учить детей даже на глазах у других. Эта задача требует определенной твердости, поскольку "публика" — друзья, родственники, соседи — склонна сочувствовать "страданиям" наказываемого ребенка и нередко начинает уговаривать родителей быть помягче. Но снисходительность не принесет пользы ни ребенку, ни родителям. Взрослые снова и снова будут испытывать неловкость и смущение из-за невоспитанности детей. Безусловно, необходимо помнить о чувствах ребенка и, если можно, сделать ему внушение, отведя в сторону, сдержанно и деликатно. Необходимо приложить все усилия, чтобы не смущать и не позорить ребенка. Но если небольшая неловкость все же возникнет, это, возможно, окажется полезным ребенку, умерит его заносчивость, и, во всяком случае, избавит родителей от необходимости краснеть за него в дальнейшем.</br></br>

Пример 2 Неправильно:</br></br>

Мать: Вот туфли, Ривка.</br></br>

Дочь: Но я же хотела не эти! Я же сказала тебе — черные!</br></br>

Мать: Ой, ты права, я совсем забыла.</br></br>

Правильно:</br></br>

Мать: Вот туфли, Ривка.</br></br>

Дочь: Но я же хотела не эти! Я же тебе сказала — черные!</br></br>

Мать: Ривка, попроси, пожалуйста, снова. Я бы хотела услышать "спасибо" и почувствовать в твоих словах уважение к себе. Потом выскажешь свои претензии. Ты должна вести себя как бат Исраэль (еврейская девушка).</br></br>

Дочь: Извини. Спасибо за то, что ты принесла мне туфли. Но это не те, мне нужны черные.</br></br>

Мать: Так намного лучше. Прости. Я совсем забыла, что ты просила черные туфли.</br></br>

Комментарий</br></br>

Фамильярность между родителями и детьми иногда приводит к пренебрежительности в общении. Еврейскому ребенку следует постоянно напоминать о необходимости относиться к родителям с уважением — и как о заповеди Торы, и как о проявлении скромности. Ребенок должен чувствовать дистанцию между собой и родителями — это будет служить для него образцом взаимоотношений со Всевышним. Общаться с родителями на "равных" — чрезмерная самонадеянность со стороны ребенка. Он должен знать свое место в семье. Это поможет выработать в нем смирение и покорность перед Всевышним.</br></br>

Но дети не могут сами установить почтительное расстояние между собой и родителями. Их следует этому учить. Так, в еврейском доме ребенок не может сидеть на месте, где обычно сидят отец и мать, не смеет противоречить им (можно скромно высказать возражение в форме вопроса: "Разве алаха не требует того-то и того-то?"), не должен называть родителей по имени, будить, ставить в неловкое положение. Ребенок должен вставать, когда они входят в дом, обращаться к ним спокойным и приятным голосом, регулярно писать письма, если родители живут в другом городе, и почитать их после их смерти[23]. Если родители замечают, что к ним не проявляют должного уважения, им следует пересмотреть стиль своих отношений с детьми, предъявить детям необходимые требования и добиваться их выполнения.</br></br>

<b>4. Воспитанность и любовь ко всем созданиям Всевышнего</b></br></br>
Еврейского ребенка надо терпеливо и целенаправленно учить правильному поведению и уважению ко всем созданиям Творца. Хотя маленькие дети по природе своей не так добры, заботливы и внимательны, как взрослые, это положение вещей нельзя ни терпеть, ни, тем более, поощрять. Незрелость и в самом деле является причиной дурных черт характера, которые преобладают в маленьком ребенке, но она их не извиняет. К сожалению, многие родители надеются, что поведение ребенка в детстве не повлияет на его отношение к жизни в зрелом возрасте. "Они всего лишь дети" — это снисходительное утверждение означает, что детям простительно отсутствие тех или иных положительных качеств. "Из них вырастут хорошие взрослые, такие же, как их родители", — думают многие, полагая, что эгоцентричный, агрессивный ребенок чудом превратится в утонченную, высокоморальную личность.</br></br>

Человек рождается существом в высшей степени несовершенным в нравственном смысле, "...ибо в детстве стремление человеческого сердца — ко злу"[24], и именно родители обязаны направить своих детей по пути Торы[25]. Они отвечают за то, чтобы присущее детям безответственное поведение сменилось таким, какого требует от еврея Тора. В Талмуде рассказывается, что в одной синагоге мальчик говорил глупости во время праздничной молитвы. Когда о его поведении сообщили отцу, тот возразил: "Что я могу сделать? Он ведь ребенок, пусть играет". Это продолжалось весь Суккот. Страшные трагедии обрушились на этого ребенка и на всю его семью из-за греха, совершенного отцом[26].</br></br>

Если ребенок себя ведет неправильно, родителям вменяется в обязанность изменить это поведение желательным образом. Очень эффективным при этом оказывается многократное повторение правильных форм поведения, когда от ребенка требуют "переиграть" эпизод. Так можно работать над всеми качествами, определяющими вежливого человека. Еврейский ребенок должен быть обучен правилам хорошего поведения: он должен говорить "спасибо" и "пожалуйста", уметь вести себя за столом, быть чистоплотным и аккуратным, вежливо и спокойно разговаривать, прилично держаться в общественных местах, не вмешиваться в разговоры взрослых и т.п. Дети не рождаются со знанием правил хорошего тона, их следует терпеливо и настойчиво обучать.</br></br>

Ребенок, выросший в еврейской семье, должен с любовью относиться ко всему, что создано Всевышним. Родителям необходимо объяснять и постоянно демонстрировать бережное отношение к живой природе. Бездумное разрушение должно встречать немедленный и решительный отпор. Изо дня в день детям следует внушать, что жестокость неприемлема для еврея. Раби Шимшон Рефаэль Гирш писал об этом:</br></br>

Ты, кому доверено пестование юных умов, прежде всего позаботься о том, чтобы дети с уважением и бережно относились и к самому малому, и к самому большому живому созданию. Пусть дети помнят, что все живые существа, как и человек, созданы для того, чтобы радоваться жизни. Им тоже дано чувствовать боль и страдание. Не забывай — мальчик, который увлеченно, с жестоким равнодушием наблюдает за раненым жучком или мечущимся в агонии животным, будет глух и к человеческой боли[27].</br></br>

Родители напоминают малышу: "Ашем создал эту собаку. Он не желает, чтобы ты дразнил и мучил ее"; "Ашем создал Хави. Он не хочет, чтобы ты ее унижал и высмеивал". Если этих слов недостаточно, чтобы повлиять на ребенка, надо прибегнуть к наказаниям.</br></br>

У некоторых еврейских детей создается мнение, что неевреи не заслуживают уважительного отношения к себе. Это мнение необходимо изменить. "Неевреи созданы Творцом, они могут быть праведниками и заслужить место в Грядущем Мире"[28]. Детей следует ознакомить с законами, объясняющими, как следует относиться к неевреям: помогать нуждающимся[29], проявлять уважение к пожилым людям, быть вежливым с ними[30]. Расскажите им о раби Йоханане бен Закай: он со всеми всегда здоровался первым, в том числе и с неевреями[31]. Разумеется, недостаточно лишь упомянуть об этом, необходимо целенаправленно обучать правильному отношению к людям.</br></br>

Пример 1 Неправильно:</br></br>

Ребенок: Сегодня девочки сыграли такую шутку с миссис Смит, учительницей по естествознанию! Когда она вышла, они спрятали ее очки. Она вообще ничего без них не видит. Когда миссис Смит вернулась, все сделали вид, что ничего не знают. Она просто с ума сходила! Потом нашла очки в столе, но урок уже почти закончился. Мы весь урок ничего не делали!</br></br>

Мать: Не думаю, что это красиво.</br></br>

Ребенок: Но это было так смешно!</br></br>

Правильно:</br></br>

Ребенок: Сегодня девочки сыграли такую шутку с миссис Смит, учительницей по естествознанию! Когда она вышла, они спрятали ее очки. Она вообще ничего без них не видит. Когда миссис Смит вернулась, все сделали вид, что ничего не знают. Она просто с ума сходила! Потом нашла очки в столе, но урок уже почти закончился. Мы весь урок ничего не делали!</br></br>

Мать: Я очень рада, что ты мне об этом рассказала.</br></br>

Может быть, ты этою не понимаешь, но все это — очень и очень серьезно! Меня это очень волнует.</br></br>

Ребенок: Правда?</br></br>

Мать: Да. Я тебе хочу что-то показать. Вот книга "Хорев" раби Гирша. Он пишет, что мы должны подражать Всевышнему в его качествах: "Как милосерден Б-г, так и ты должен быть милосерден. Он любит и заботится обо всех своих созданиях, ибо они — его дети, они связаны с Ним, Он их Отец. И ты должен их всех любить, как братьев. Пусть их радости будут твоими радостями, их печали — твоими печалями"[32]. Теперь скажи мне, Шиффи, что означают эти слова?</br></br>

Ребенок: Не знаю.</br></br>

Мать: Ну, что бы это могло значить: "их радости должны быть твоими радостями, их печали — твоими печалями"?</br></br>

Ребенок: Ну, если с кем-нибудь случится что-нибудь хорошее, надо радоваться. А если плохое — огорчаться.</br></br>

Мать: Прекрасно! Теперь скажи мне, если человек вдруг теряет очки, без которых ничего не видит — это хорошо или плохо?</br></br>

Ребенок: Думаю, плохо.</br></br>

Мать: Что же ты должна чувствовать по этому поводу?</br></br>

Ребенок: Я должна огорчиться.</br></br>

Мать: Правильно. Очень печально, что вы так поступили с миссис Смит. Во-первых, это явный хилуль Ашем (осквернение Имени Всевышнего), потому что она нееврейка. А во-вторых, этот поступок полностью противоречит Торе. Помнишь, что говорил Гилель? Суть Торы можно передать словами "Не делай другим того, чего не сделал бы себе!" Ведь никто бы не захотел, чтобы с ним сыграли такую шутку?</br></br>

Ребенок: Нет.</br></br>

Мать: В каждой из вас, девочки, заложены хесед и ра-хамим (доброта и сострадание), вы потомки Авраама-Авину, который был олицетворением доброты. Что можно предпринять, чтобы исправить сделанное? Ради кидуш Ашем (освящения Имени Всевышнего)? Чтобы показать, что вы настоящие еврейские дети?</br></br>

Ребенок: Извиниться.</br></br>

Мать: И я так думаю. Ты можешь сейчас же позвонить девочкам и все им объяснить. Подумайте, как лучше все сделать.</br></br>

Комментарий</br></br>

Когда дети проявляют черты характера, противоречащие Торе, родители должны бить тревогу, как если бы их ребенок нарушил шабат. Если бы, упаси Б-г, мать увидела, что ее двенадцатилетняя дочь рисует в шабат картинки, девочка вряд ли отделалась бы мягким упреком: "Ты не права, Шиффеле". Мать наверняка бы очень рассердилась, расстроилась и приняла бы экстренные меры. Так же серьезно следует относиться к проявлению черствости и равнодушия, к лашон ара, нечестности, жестокости, грубости и т.д.</br></br>

В "правильном" диалоге мать отложила дела и полностью переключилась на разговор с ребенком. Она подробно объясняет дочери, почему обеспокоена ее поведением и отношением к случившемуся. Мать сохраняет позитивный характер разговора, хвалит дочь за то, что та обо всем ей рассказала, и там, где возможно, находит положительные моменты в поведении и словах ребенка. Анализируя происшедшее, она выражает свое мнение, используя в качестве аргумента высказывание уважаемого раввина, носителя мнения Самого Всевышнего. Таким образом, опираясь на авторитет рава Гирша, матери удается избежать "войны мнений". Когда, общаясь с детьми, родители обращаются к Высшему Авторитету, у детей укрепляется ощущение своего несовершенства и чувство уважения к авторитетам. Они видят, как их родители подчиняют себя этому Авторитету с доверием, с любовью и со страхом. Когда родители — взрослые, мудрые и опытные люди — проявляют безоговорочную готовность к смирению и послушанию, дети понимают, что и они должны подчиняться авторитету, большему, чем они сами. И наоборот, если родители не признают высшей власти и ведут себя соответствующим образом, дети, вырастая, перенимают их взгляды. Более того, обращаясь к духовному восприятию ребенка, родители влияют на его сознание гораздо сильнее, чем если бы они манипулировали чисто психологическими понятиями: "Мы созданы для того, чтобы следовать путями Ашема и должны учиться милосердию у Всевышнего", а не "Нехорошо оскорблять чувства других людей". В "правильном" диалоге мать еще и подсказывает дочери, как можно исправить положение. Умение исправлять ошибки — важнейший момент в процессе тшувы.</br></br>

Такой разговор, конечно, потребует от матери поступиться каким-то своим временем, но оно будет потрачено не зря. Сам факт, что мать отнеслась к происшедшему серьезно и, отложив все дела, нашла несколько минут для беседы, показывает ребенку, что случай заслуживает особого внимания. Если родители посвящают пять-десять минут обсуждению, какое платье лучше надеть в шабат, ребенок будет уверен, что это очень важный вопрос. А когда те же десять минут отводятся разговору о душевных качествах — мидот, дети начинают понимать, что это — никак не менее важная тема и для нас, и для них.</br></br>

Пример 2 Неправильно:</br></br>

Мать: Ора, погуляй с детьми в парке, пожалуйста, пока я не закончу готовиться к празднику.</br></br>

Дочь: Ой, а я хотела зайти сейчас к Эстер.</br></br>

Мать: Мне очень нужна твоя помощь.</br></br>

Дочь: Терпеть не могу гулять с ними! Они и сами не хотят.</br></br>

Мать: Пожалуйста, сделай то, что я сказала. Дочь: Я пойду, но только на полчаса. Потом вернусь и почитаю им.</br></br>

Мать: Ну, хорошо, только возвращайся не раньше, чем через полчаса.</br></br>

Правильно:</br></br>

Мать: Ора, погуляй с детьми в парке, пожалуйста, пока я не закончу готовиться к празднику.</br></br>

Дочь: Ой, а я хотела зайти к Эстер.</br></br>

Мать: Мне очень жаль, что я нарушаю твои планы, но мне нужна сейчас твоя помощь. К Эсти зайдешь в другой раз.</br></br>

Дочь: Терпеть не могу ходить с ними гулять. Они и сами не хотят.</br></br>

Мать: Ора, ты пойдешь гулять с детьми, даже если у тебя нет настроения. А если ты будешь и дальше причитать, я тебе не разрешу пойти на вечер в моцаэй шабат (исход субботы).</br></br>

Комментарий</br></br>

Ребенка в еврейской семье надо приучать выполнять указания родителей без рассуждений, быстро и охотно. Этот урок он должен усвоить в раннем возрасте, так как позже заставить его повиноваться значительно труднее. Воспитанный в страхе перед родителями и в уважении к ним, ребенок привыкнет выполнять их желания. Боязнь причинить ребенку временное неудобство или вызвать его неудовольствие неуместна и вредна в воспитании. Когда мы требуем что-нибудь от детей, мы учим их выполнять заповедь Торы. Кроме того, если родители хотят, чтобы дети всегда были им опорой, они должны прививать им хесед — желание и готовность помогать другим. По своей природе дети больше склонны брать, чем давать. А чтобы они научились, привыкли и любили делать добро, им следует упражняться в этом с детства.</br></br>

Родители должны настаивать, чтобы дети выполняли их поручения. Малышам обычно нравится помогать взрослым, они гордятся тем, что включаются в важные "взрослые" дела. Надо пользоваться этой готовностью и давать им посильные задания. На раннем этапе простая похвала и поддержка помогут укорениться привычке помогать другим. (По мере того, как ребенок растет, задания усложняются). Некоторые же родители считают, что дети слишком малы, и требования стоит отложить до тех пор, пока в них не проснется чувство ответственности. Со временем эти родители обнаружат, что у их детей нет ни малейшего представления об ответственности и абсолютно никакого желания помогать людям.</br></br>

Матери из "неправильного" диалога не хватает смелости расстроить планы дочери и настоять на выполнении своей просьбы. В "правильном" же диалоге мать полна решимости добиться своего. Но тем не менее ей уже приходится прибегать к строгим мерам, чтобы заставить девочку подчиниться. Это свидетельствует о том, что ребенок не приучен выполнять волю родителей. Здесь разговор идет уже о перевоспитании, а этот процесс проходит значительно тяжелее и длительнее. Легче всего приучать детей к послушанию в раннем возрасте, предотвращая таким образом более поздние проблемы.</br></br>

<b>5. Чистота речи</b></br></br>
Речь отражает характер человека. Тот, кто разговаривает с людьми грубо, — грубиян. Кто постоянно критикует и осуждает других — желчный и недобрый человек; и наоборот, сдержанный, доброжелательный тон в беседе свидетельствует о ровном, мягком и добродушном характере. Речь не только отражает личность человека, она формирует ее. Когда человек намеренно избегает грубых слов, он чувствует себя спокойнее и реже теряет самообладание. Когда он заставляет себя говорить о других лишь хорошее, он привыкает и думать о людях доброжелательно и т.д.</br></br>

Когда родители учат ребенка следить за своей речью, они не только берегут его душу, как чистый сосуд, постепенно наполняющийся святостью. Они наделяют его способностью чувствовать удовлетворение и радость в повседневной, будничной жизни. Они помогают ребенку совершать словом и поступком кидуш Ашем — освящать Имя Всевышнего: дети станут чуткими и внимательными собеседниками и свой дар общения обратят во благо для людей. И сами они выиграют от умения следить за своей речью, обеспечивая себе жизнь в мире и согласии с близкими.</br></br>

Понятно, что и в этом пример детям подают родители. "То, что ребенок говорит на улице, — он слышит у себя дома"[33]. Родители, которые повышают голос, употребляют грубые выражения, унижают людей, критикуют других,— растят детей, подобных себе. Но, к сожалению, случается, что у родителей с утонченной речью дети повышают голос, грубо выражаются, дурно отзываются о других и т.п. Они схватывают это у других детей и потом проверяют, как эти слова подействуют на родителей. В таких случаях детей необходимо одергивать, указывая при этом, что грубая речь не приличествует еврейским детям. Одни усвоят этот урок довольно быстро, а другим потребуется много времени и разнообразные воспитательные приемы.</br></br>

Очень важно научить ребенка выражать свои чувства в сдержанной, не оскорбительной для других форме. В гневе человек способен совершить много прегрешений[34]. Он может нарушить запрет причинять словами боль, может дурно отзываться о других, произносить бранные слова и т.д. Родители не разлюбят своего ребенка, даже если тот груб и невоспитан. Но будет ли его любить так же сильно будущий супруг, друзья, сослуживцы, соседи? Если люди хотят сохранить мир в своем доме, они должны владеть искусством общения. Прививая детям это умение, родители избавляют их от многих проблем в будущем.</br></br>

Родители не должны терпеть в доме грубые слова. Когда ребенок по какой-то причине разгневан, нельзя позволять ему срывать свой гнев на других. Его необходимо обучать правильному выражению эмоций. Дети вообще легко возбудимы и склонны к истерии, поэтому в раздражении их естественная реакция может быть очень интенсивной. Требуются годы терпеливой работы, чтобы научить детей разговаривать спокойно, даже когда они огорчены, приучить их быть осторожными в выборе слов, избегать проступков, вызванных грубой речью. Эта тренировка применима ко всем напряженным эмоциональным состояниям, включая грусть и радость.</br></br>

Пример 1 Неправильно:</br></br>

Ребенок: Я не думал, что будет такая трудная контрольная. Столько готовился — и все напрасно. Если получу плохую оценку, выброшусь из окна!</br></br>

Мать: Я уверена, что ты справился с работой. Подождем — увидим.</br></br>

Правильно:</br></br>

Ребенок: Я не думал, что будет такая трудная контрольная. Столько готовился — и все напрасно. Если получу плохую оценку, выброшусь из окна!</br></br>

Мать: Мне очень жаль, что контрольная оказалась такой трудной. Но, как бы то ни было, евреям запрещено высказывать такие мрачные, разрушительные мысли. Пожалуйста, повтори все сначала — но без последней части.</br></br>

Комментарий</br></br>

Когда ребенок употребляет слова, выражающие гнев и отчаяние, его следует тут же остановить и поправить. Слова влияют на настроение, поэтому мрачные, безрадостные высказывания не только не помогают нам, но и просто вредят. Даже если очевидно, что ребенок не имеет в виду то, что говорит ("Я тебе голову оторву", "Я тебя убью!", "Я ненавижу тебя" и т.д.), важно полностью искоренить привычку употреблять такие выражения. Если замечаний недостаточно, ребенка следует наказывать каждый раз, когда он произносит эти слова (или, что предпочтительнее, награждать, когда он выражается подобающим образом).</br></br>

Неприемлемы и выражения типа "Заткнись", к которым дети так склонны. Многие пробуют употреблять их дома, но попытки прекращаются, если встречают должный отпор. Еврейским детям не приличествует обзывать друг друга, давать обидные клички и прозвища. Необходимо научить детей обходиться без этих выражений. Когда ребенок называет своего брата "свиньей", родители не должны молчать: "Если тебе не нравится, как твой брат ест, просто скажи ему, что именно тебе не нравится. В нашем доме нельзя произносить такие слова".</br></br>

Для выражения наших мыслей всегда можно найти добрые, хорошие слова. Ребенка надо учить этому, едва он начинает говорить.</br></br>

Пример 2 Неправильно:</br></br>

Ребенок: АШЕР! СЕЙЧАС ЖЕ ПОЛОЖИ КОРОБКУ С ПЕЧЕНЬЕМ НА МЕСТО!</br></br>

Мать: Спасибо, что присматриваешь за братом, Басси.</br></br>

Правильно:</br></br>

Ребенок: АШЕР! СЕЙЧАС ЖЕ ПОЛОЖИ КОРОБКУ С ПЕЧЕНЬЕМ НА МЕСТО!</br></br>

Мать: Спасибо, что присматриваешь за братом, Басси. Но в следующий раз обратись к нему спокойнее, даже если хочешь сделать замечание. Совсем не обязательно кричать.</br></br>

Вспомни рассказ о Гилеле. Как-то раз он возвращался в свой город, и вдруг откуда-то раздались душераздирающие крики. Все его попутчики забеспокоились: не случилось ли чего у них в доме! Все — кроме Гилеля. Кто-то спросил его: "Разве ты не волнуешься за своих родных? Ты уверен, что у тебя в доме ничего не случилось?" Гилель ответил: "В нашей семье никто никогда не повышает голоса. Я знаю, крики раздаются не из моего дома". Давай постараемся, чтобы и у нас было, как в доме Гилеля, хорошо?</br></br>

Комментарий</br></br>

Научить ребенка быть спокойным и сдержанным в словах и поступках значит наградить его бесценным даром. Человек, привыкший говорить спокойно, не подвержен гневу[35]. Это само по себе — неоценимая помощь в жизни, облегчающая путь к успеху и радости. Умение владеть собой, сдержанность в речи сохраняются и в зрелом возрасте, увеличивая шансы человека на счастливую супружескую жизнь. Крик в доме причиняет боль всем членам семьи; а когда ребенок растет в спокойной обстановке, он уже в детстве приобретает способность сохранять мир в семье.</br></br>

Тот, кто хочет привить ребенку культуру речи, должен сам быть безупречен в этом отношении. Если вы повышаете голос, чтобы довести до сведения домашних самые простые вещи, как научить ребенка не делать этого? Тон разговора подсознательно подхватывается и усваивается детьми, в этом случае родительский пример является достаточным средством воздействия. Дети имитируют жесты, мимику и особенности речи родителей. Часто случается, что приемные дети становятся похожи на своих приемных родителей. Люди нередко путают голоса детей и родителей по телефону из-за сходства интонаций. Если вы замечаете, что тон ребенка стал резким, проверьте собственнную речь: не встречаются ли в ней неприятные нотки? Хорошо бы вашему ребенку впредь никогда таких интонаций не слышать. Но в любом случае неуважительное обращение следует прерывать словами: "Пожалуйста, обратись снова, но в другой форме". Если крик продолжается, можно прибегнуть к обычной системе "наград и наказаний".</br></br>

Пример 3 Неправильно:</br></br>

Ребенок: У Хави сегодня неприятности: она разговаривала в классе.</br></br>

Мать: Какие неприятности?</br></br>

Правильно:</br></br>

Ребенок: У Хави сегодня неприятности: она разговаривала в классе.</br></br>

Мать: У тебя есть причина, чтобы говорить мне об этом?</br></br>

Комментарий</br></br>

Лашон ара — распространенный порок, который пытаются побороть в себе многие взрослые. Что и говорить, обсуждать чужие недостатки и проступки — занятие очень увлекательное, дающее ощущение собственного превосходства. Однако это — серьезный грех, и искоренять привычку к злословию лучше с самого детства.</br></br>

Прежде всего детей следует ознакомить с законами, объяснив, какой вред наносит лашон ара и тому, о ком говорят, и тому, кто говорит, и тому, кто слушает. Далее родители могут обратиться к естественной чувствительности ребенка. Ведь говорить о ком-то плохо — это отнять у выслушавшего дурной отзыв удовольствие от общения с этим человеком, т.е. лишить его какой-то радости. "Когда ты мне рассказываешь что-то нехорошее о Хави, это заставляет меня меньше любить ее. Мне уже не так приятно думать о ней, как раньше. Получается, что ты отнимаешь у меня какую-то радость в жизни". Большинству детей не хочется лишать родителей радости.</br></br>

Другой путь, основанный на чувствительности ребенка, —  это объяснить ему, что, дурно отзываясь о людях, он говорит плохо о своих собственных "братьях и сестрах" —  детях Всевышнего. Ашему не нравится, когда критикуют Его детей. И даже если то, что говорят, — правда, Ашем "огорчается", если слышит такое.</br></br>

Мать в "правильном" диалоге не поддерживает разговора о другой девочке, но одновременно проверяет, не хочет ли ребенок связать эту информацию с собственными неприятностями. Дети часто начинают "ходить вокруг да около", если не решаются заговорить о своих проблемах. На самом деле может оказаться, что девочка хочет рассказать о себе, но начинает рассказ издалека — с подруги, чтобы подготовить необходимый переход. Вместо того, чтобы резко прекратить разговор — "Это лашон ара, я не хочу его слушать," - мать спрашивает ребенка, нужно ли ей слушать об этом по какой-нибудь причине, т.е. предлагает ребенку либо говорить по существу, либо не говорить совсем. Помогая ребенку следить за чистотой речи в детстве, родители учат его жить по законам Торы, способствуя его духовному и эмоциональному росту.</br></br>
    
