
Существует много способов быстро приучить себя к генерации новых идей, чтобы быстро найти нужный выход в решающий момент жизни. Где же искать вдохновение?

<b>1. Постоянно экспериментируйте.</b> Раз в день (хотя бы раз в неделю!) делайте «то, что никогда не делали». Пойте в машине по дороге на работу, дарите цветы незнакомкам, рисуйте, приготовьте сложное блюдо.</br>

<b>2. Помните «правило зеркала»!</b> Все события и люди в жизни являются отражением нас самих, мыслей, желаний и поступков. Если хотите больше оригинальности вокруг себя, добавьте побольше тех аспктов, которым раньше всегда говорили категоричное «Нет».</br>

<b>3. Вдохновение и любовь всегда начинаются с радости.</b> Всегда находите время заниматься тем, что приносит радость, даже если кому-то это кажется глупым и не заслуживающим внимания. Увеличивайте это время каждый день, хотя бы на 10 минут. Верьте себе.</br>

<b>4. Не ищите лёгких путей:)</b> Нет, я не предлагаю Вам взобраться на Эльбрус! Для начала постарайтесь выбрать другую дорогу на работу или в спортзал. Всегда отдыхаете в городе? Выберитесь на природу!</br>

<b>5. Купите новую одежду.</b> Учеными давно доказано, что от того, как мы выглядим, какие цвета предпочитаем, во многом зависит наше настроение и работоспособность.</br>

<b>6. Больше вкуса, цвета и запаха!</b> Попробуйте поочередно развивать отдельные органы чувств. Принимая пищу, изучите ее на ощупь, рассмотрите, прежде чем ощутить вкус. Пробуйте передвигаться по квартире с закрытыми глазами.Купите аромалампу и регулярно меняйте запахи в комнате.</br>

<b>7. Больше решительности!</b> Если в глубине души есть большое желание сделать что-то, но сомнения одолевают, скажите «да»! В ситуации новой деятельности мозг начинает работать быстрее, вы непременно научитесь.</br>

<b>8. Нестандартные ответы и решения.</b> Даже на обычные вопросы можно ответить оригинально. Для тренировки может быть использовано простое упражнение: например, иногда записывайте на бумагу разные решения простых задач. Необычные ответы часто появляются после исключения первых трех вариантов.</br>

<b>9. Измените темп жизни.</b> Засыпаете на ходу? Выберите относительно свободный от забот день и постарайтесь ускорить выполнение обычных действий в 2 раза. Если же Вас невозможно заставить замолчать или посидеть на месте, замедлитесь.</br>
