Чем больше праздников, тем нам труднее заставить себя снова трудиться. На каникулах мы привыкаем к другому ритму, другим занятиям и целям. Хочется вернуться на любимый диван, к телевизору, к веселым развлечениям и дружеским встречам. Как же освободиться от этой заманчивой лени?</br></br>

Проблема мотивации и самодисциплины волнует самых разных людей. И тех, кто чувствует себя в жизни обделенным удачей, и особенно тех, кто привык добиваться успеха, полагаясь лишь на собственные силы, так называемых людей self-made (сделавшие себя сами).</br></br>

Удивительно, но нам, всем таким разным, мешают в работе совершенно одинаковые вещи: лень, страхи, зазывные соцсети, хорошая погода и бурлящие в голове мысли. Разница состоит лишь в том, что одни не умеют отбросить все в сторону и пойти навстречу наполеоновским планам, а другие всегда имеют в запасе пару-тройку приемов того, как заставить себя работать и добиться успехов.</br></br>

Да, сегодня без мотивации никуда. Собственно, любое наше действие чем-то продиктовано. И когда возникает желание бездельничать и ничего не делать, стоит задействовать определенные рычаги, чтобы заставить себя трудиться. Итак, что мешает нам действовать и как это побороть?</br></br>

<b>СТРАХ НЕУДАЧИ</b></br>

Многие девизом своей жизни давно сделали известную поговорку: «Волков бояться – в лес не ходить». «Зачем же я буду это делать, если все равно не получится?» – знакомая отговорка, которую мы часто применяем для оправдания собственного бездействия. Но лишь тот, кто ясно видит свет в конце туннеля, сможет дойти до цели. А тот, кто видит лишь сам темный туннель, так и не сдвинется с места, постоянно перебирая в голове свои страхи.</br></br>

Как это ни странно, но в некоторых делах важно просто действовать, пусть и отчаянно, бездумно, бесстрашно, не смотря под ноги, а смотря только вперед. Не бойтесь ставить цели и не выполнить их. Не бойтесь делать ошибки – именно они учат, куда и как дальше идти. Кроме того, в первые дни после праздников от вас вряд ли будут ждать каких-то особых побед. </br></br>

<b>СИТУАЦИЯ НЕИЗБЕЖНОСТИ</b></br>

В этом случае, вы должны создать сами себе условия, в которых «не работать» просто не получится. Вспомните, с какой легкостью и быстротой вы можете переделать все дела, когда сроки горят ярким пламенем.</br></br>

Ставьте себе сроки сами, а еще лучше – обещайте своим партнерам, родственникам, друзьям выполнить дело к определенной дате. Казалось бы, ну и что тут такого – пообещал и не выполнил. Но психологи уверяют, что чувство стыда от невыполнения публично обещанного имеет одно из самых сильных воздействий на человека, метод обещаний отлично помогает сдвинуть дела с мертвой точки.</br></br>

<b>НЕПРИМИРИМЫЕ ПРОТИВОРЕЧИЯ</b></br>

Если вы ежедневно вынуждены вставать ни свет ни заря и угрюмо плестись на работу, которую втихомолку уже давно ненавидите, то выход из такого трудного положения напрашивается один – отправляйтесь на поиски своего любимого дела. Считаете, что бухгалтерия не создана для взаимной любви, а найти общий язык с системами программирования может только унылый технарь? Ерунда!</br></br>

Наверняка в вашем окружении найдется пара-тройка бухгалтеров, которые с особой нежностью сводят дебет с кредитом, и знакомые программисты, которые души не чают в своих ассемблерах, интерфейсах и контроллерах. Счастливые люди! А помните Люсьена из «Амели», который нежно заворачивал каждый фрукт, как будто это самые хрупкие вещи на свете? Так он показывал свое уважение к работе и покупателям. Любите свое дело, ведь когда работаешь с удовольствием – все остальное отходит на второй план.</br></br>

<b>МОТИВАЦИЯ</b></br>

Помните, что лень действует лишь только тогда, когда процесс «ничегонеделанья» для вас гораздо приятней, чем предвкушение результата от работы. Мотивируйте себя на работу простым и проверенным способом – шантажом. Не выполню план этой недели – не получу премию, а если не получу премию – не куплю новенькие туфельки.</br></br>

Такой способ шантажа еще хорош в занятиях спортом, когда страх предстать во время скорого летнего отпуска в неприглядном виде гонит сотни и тысячи домоседок в спортзалы за красивым и стройным телом. Ожидание и предвкушение потрясающего результата – отличная пилюля от лентяйничества. </br></br>

<b>ВИЗУАЛИЗАЦИЯ</b></br>

Когда дома ждут румяные пироги, а в кино - последние премьеры, то волей-неволей обращаешь свой взгляд в этих направлениях. И нет сил смотреть в экран компьютера или заниматься чем-то еще. В такие моменты визуализация другого плана поможет вернуться к работе. Скажем, вы уже мечтаете отдохнуть. А для этого нужно заработать денег. Значит, повесьте фотографию места, куда уже устремлены ваши мечты. И смотрите почаще на нее. Вот и стимул к работе появится.</br></br>

<b>ПОДДАВКИ</b></br>

А еще важно понимать, что лень может быть быстротечной. Она приходит и уходит сама и бывает так, что бороться с ней не надо. Хороший фильм, день с интересной книгой, чашечка кофе с подругой – и как будто новое дыхание ощущается в жизни.</br></br>

<b>МАЛЕНЬКАЯ ХИТРОСТЬ, КОТОРУЮ МОЖНО ПРИМЕНИТЬ ПРЯМО СЕЙЧАС!</b></br>

И напоследок, вот еще одна маленькая хитрость, которой можно воспользоваться прямо здесь и сейчас! Возьмите будильник и заведите его на 15 минут. В течение этого времени делайте работу ни на что не отвлекаясь, ни критикуя себя и не раздумывая о том, как это делать. Просто делайте свою работу до тех пор, пока не зазвенит будильник.</br></br>

Как только услышите заветный сигнал – прекратите трудиться и устройте себе маленький перерыв, а по сигналу снова вернитесь к делу. Такой игровой режим поможет восстановить нужный ритм и рабочий азарт без жертв. </br></br>
